# 性能优化


React 为高性能应用设计提供了许多优化方案.

以下场景中, 父组件和子组件通常会重新渲染:

1. 从同一组件或父组件中调用`setState`时.
2. 从父级收到的`props`的值发生变化
3. 调用组件中的 `forceUpdate`。


## 0. React Profiler

React.Profiler 是 React 提供的，分析组件渲染次数、开始时间及耗时的一个 API，你可以在官网找到它的[文档](https://zh-hans.reactjs.org/docs/profiler.html)。

当然我们不需要每个组件都去加一个 React.Profiler 包裹，在开发环境下，React 会默记录每个组件的信息，我们可以通过 `Chrome Profiler Tab`整体分析。


以下是一些提升 React 应用性能的技巧:

## 1. 使用纯组件

如果组件对于相同的状态和 props 会渲染相同的输出, 就可以将其视为纯组件.

对于像这样的类组件来说, React 提供了`PureComponent`基类来扩展纯组件.

PureComponents 与不同组件的区别在于会包含一个浅层比较的`shouldComponentUpdate`, 既是说在`props`和`state`改变的时候, `PureComponent`将会对`props`和`state`进行浅比较, 如果值和引用相同, 则不会更新组件.

比较基元和对象引用的开销比更新组件视图要低。因此查找状态和 props 值的变化会比不必要的更新更快.

### 1.1 不要在 render 的函数中绑定值

```js
<CommentItem likeComment={() => this.likeComment(user.id)} />
```

这样的写法会导致每次父组件`render`方法被调用的时候都会创建一个新的函数, 将其传入`likComment`, 这会改变每一个子组件的`props`从而导致子组件的重新渲染(即使数据本身没有发生变化).

正确的应当是将函数的引用传递给子组件即可:

```js
<CommentItem likeComment={this.likeComment} userID={user.id} />
```

### 1.2 不要在 render 方法里派生数据

```js
render() {
  const { posts } = this.props
  const topTen = posts.sort((a, b) => b.likes - a.likes).slice(0, 9)
  return //...
}
```

每次组件重新渲染`topTen`的时候都将有一个新的引用, 即使`posts`没有改变并且派生数据也是一样的, 这会造成列表不必要的重新渲染.

正确的写法应当是缓存我们的派生数据来解决这个问题:

```js
componentWillMount() {
  this.setTopTenPosts(this.props.posts)
}
componentWillReceiveProps(nextProps) {
  if (this.props.posts !== nextProps.posts) {
    this.setTopTenPosts(nextProps)
  }
}
setTopTenPosts(posts) {
  this.setState({
    topTen: posts.sort((a, b) => b.likes - a.likes).slice(0, 9)
  })
}
```

和其他生命周期事件不一样的是，我们的核心原则是将 render() 函数作为纯函数。

纯函数意味着我们应该确保 setState 和查询原生 DOM 元素等任何可以修改应用状态的东西不会被调用。

该函数永远不该更新应用的状态。

## 2. 善用记忆和缓存

### 2.1 使用 React.memo 进行组件记忆

React.memo 是一个高阶组件。它类似于`PureComponent`, 是类似原理的函数组件实现.

如果输入`props`相同则会跳过组件渲染从而提升性能.

但是可以为这个组件传递自定义的比较逻辑, 可以用自定义逻辑深度对比对象, 如果比较函数返回`false`则重新渲染组件, 否则就不会重新渲染.

```js
function CustomisedComponen(props) {
    return (
        <div>
            <b>User name: {props.name}</b>
            <b>User age: {props.age}</b>
            <b>User designation: {props.designation}</b>
        </div>
    );
}

function userComparator(previosProps, nextProps) {
    if (
        previosProps.user.name == nextProps.user.name ||
        previosProps.user.age == nextProps.user.age ||
        previosProps.user.designation == nextProps.user.designation
    ) {
        return false;
    } else {
        return true;
    }
}

// 下面的组件是默认组件的优化版本
// 如果“name”属性的props值相同，则不会重新呈现组件。
var memoComponent = React.memo(CustomisedComponent, userComparator);
```

### 2.2 善用React.useMemo

React.useMemo是React内置的Hooks之一, 主要为了解决函数组件的频繁的render时, 无差别频繁触发无用计算, 一般可以作为性能优化的手段之一.

```js
const App = (props)=>{
  const [boolean, setBoolean] = useState(false);
  const [start, setStart] = useState(0);
  
  // 这是一个非常耗时的计算
  const result = computeExpensiveFunc(start);
}
```

比如在这个例子中, `computedExpensiceFunc`是一个非常耗时的计算, 但是当我们触发`setBoolean`的时候, 组件会重新渲染, `computeExpensiveFunc`会执行一次, 这次执行没有意义. React.useMemo 就是为了解决这个问题诞生的，它可以指定只有当 start 变化时，才允许重新计算新的 result 。

```js
const result = useMemo(()=>computeExpensiveFunc(start), [start]);
```

### 2.3 合理使用 React.useCallback

```js
const OtherComponent = React.memo(()=>{
    ...
});
  
const App = (props)=>{
  const [boolan, setBoolean] = useState(false);
  const [value, setValue] = useState(0);
 
  const onChange = (v)=>{
      axios.post(`/api?v=${v}&state=${state}`)
  }
 
  return (
    <div>
        {/* OtherComponent 是一个非常昂贵的组件 */}
        <OtherComponent onChange={onChange}/>
    </div>
  )
}
```

在这个例子中`OtherComponent`是一个非常昂贵的组件, 我们要避免无用的render, 虽然已经用`memo`包裹了, 但是在父组件每次处罚`setBoolean`的时候, `OtherComponent`任然会频繁的`render`.

因为父级组件 `onChange` 函数在每一次 `render` 时，都是新生成的，导致子组件浅比较失效。通过 `React.useCallback`，我们可以让 `onChange` 只有在 `state` 变化时，才重新生成。

```js
const onChange = React.useCallback((v)=>{
  axios.post(`/api?v=${v}&state=${state}`)
}, [state])
```

通过 `useCallback` 包裹后， `boolean` 的变化不会触发 `OtherComponent` ，只有 `state` 变化时，才会触发，可以避免很多无用的 `OtherComponent` 执行。

但是仔细想想, `state`变换其实也是没有必要触发`OtherComponent`, 我们只要保证`onChange`一定能访问到最新的`state`就可以避免`state`变化是触发`OtherComponent`的`render`:

```js
const onChange = usePersistFn((v)=>{
  axios.post(`/api?v=${v}&state=${state}`)
})
```

上面的例子，我们使用了 Umi Hooks 的 `usePersistFn`，它可以保证函数地址永远不会变化，无论何时， `onChange` 地址都不会变化，也就是无论何时， `OtherComponent` 都不会重新 `render` 了。


## 3. 使用 shouldComponentUpdate 生命周期事件

可以利用此事件来决定何时需要重新渲染组件。如果组件 props 更改或调用 setState，则此函数返回一个 Boolean 值。

在这两种情况下组件都会重新渲染。我们可以在这个生命周期事件中放置一个自定义逻辑，以决定是否调用组件的 render 函数。

这个函数将 nextState 和 nextProps 作为输入，并可将其与当前 props 和状态做对比，以决定是否需要重新渲染。

```js
import React from "react";

export default class ShouldComponentUpdateUsage extends React.Component {

  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      name: "Mayank";
      age: 30,
      designation: "Architect";
    }
  }

  componentDidMount() {
    setTimeout(() => {
      this.setState({
        designation: "Senior Architect"
      });
    }
  }

  shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
      if(nextState.age != this.state.age || netState.name = this.state.name) {
        return true;
      }
      return false;
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <b>User Name:</b> {this.state.name}
        <b>User Age:</b> {this.state.age}
      </div>
    )
  }
}
```

## 4. 懒加载组件

通过 webpack 进行代码拆分可以再原型是进行动态加载, 减少初始包大小.

为此我们使用 Suspense 和 lazy。

```js
import React, { lazy, Suspense } from 'react';

export default class CallingLazyComponents extends React.Component {
    render() {
        var ComponentToLazyLoad = null;

        if (this.props.name == 'Mayank') {
            ComponentToLazyLoad = lazy(() => import('./mayankComponent'));
        } else if (this.props.name == 'Anshul') {
            ComponentToLazyLoad = lazy(() => import('./anshulComponent'));
        }
        return (
            <div>
                <h1>This is the Base User: {this.state.name}</h1>
                <Suspense fallback={<div>Loading...</div>}>
                    <ComponentToLazyLoad />
                </Suspense>
            </div>
        );
    }
}
```

优点:

1. 主包体积变小, 消耗的网络传输时间更少
2. 动态单独加载的包比较小, 可以迅速加载完成

我们可以分析应用来决定懒加载那些组件, 从而减少应用的初始加载时间.

## 5. 使用 React Fragments 避免额外标记

使用 Fragments 减少了包含的额外标记数量，这些标记只是为了满足在 React 组件中具有公共父级的要求。

```js
export default class NestedRoutingComponent extends React.Component {
    render() {
        return (
            <>
                <h1>This is the Header Component</h1>
                <h2>Welcome To Demo Page</h2>
            </>
        );
    }
}
```

上面的代码没有额外的标记，因此节省了渲染器渲染额外元素的工作量。

## 6. 避免 componentWillMount()中的异步请求

`componentWillMount` 是在渲染组件之前调用的。

这个函数用的不多，可用来配置组件的初始配置，但使用 `constructor` 方法自己也能做到。

该方法无法访问 DOM 元素，因为组件还没挂载上来。

一些开发人员认为这个函数可以用来做异步数据 API 调用，但其实这没什么好处。

由于 API 调用是异步的，因此组件在调用 `render` 函数之前不会等待 API 返回数据。于是在初始渲染中渲染组件时没有任何数据。

## 7. 在 Constructor 的早期绑定函数

当我们在 React 中创建函数时，我们需要使用 bind 关键字将函数绑定到当前上下文。

绑定可以在构造函数中完成，也可以在我们将函数绑定到 DOM 元素的位置上完成。

两者之间似乎没有太大差异，但性能表现是不一样的。

```js
import React from 'react';

export default class DelayedBinding extends React.Component {
    constructor() {
        this.state = {
            name: 'Mayank'
        };
    }

    handleButtonClick() {
        alert('Button Clicked: ' + this.state.name);
    }

    render() {
        return (
            <>
                <input type="button" value="Click" onClick={this.handleButtonClick.bind(this)} />
            </>
        );
    }
}
```

这样的写法问题在于每次调用 render 函数时都会创建并使用绑定到当前上下文的性函数, 更好的写法应当是在构造函数期间就直接绑定上下文:

```js
import React from 'react';

export default class DelayedBinding extends React.Component {
    constructor() {
        this.state = {
            name: 'Mayank'
        };
        this.handleButtonClick = this.handleButtonClick.bind(this);
    }

    handleButtonClick() {
        alert('Button Clicked: ' + this.state.name);
    }

    render() {
        return (
            <>
                <input type="button" value="Click" onClick={this.handleButtonClick} />
            </>
        );
    }
}
```

## 8. 箭头函数与构造函数中的绑定

处理类时的标准做法就是使用箭头函数。使用箭头函数时会保留执行的上下文。

我们调用它时不需要将函数绑定到上下文。

```js
import React from 'react';

export default class DelayedBinding extends React.Component {
    constructor() {
        this.state = {
            name: 'Mayank'
        };
    }

    handleButtonClick = () => {
        alert('Button Clicked: ' + this.state.name);
    };

    render() {
        return (
            <>
                <input type="button" value="Click" onClick={this.handleButtonClick} />
            </>
        );
    }
}
```

箭头函数的优点是显而易见的, 但是也有缺点:

1. 添加箭头函数时, 该函数被添加为对象实例而不是类的原型属性, 这意味着如果多次服用组件, 那么在组件外创建的每个对象中都会有这些函数的多个实例.
2. 每个组件都会有这些函数的一份实例, 影响了可复用性. 此外因为它是对象属性而不是原型属性, 所以这些函数在继承链中不可用.

因此箭头函数确实有其缺点。实现这些函数的最佳方法是在构造函数中绑定函数，如上所述。

## 9. 避免使用内联样式属性

使用内联样式时浏览器需要花费更多时间来处理脚本和渲染，因为它必须映射传递给实际 CSS 属性的所有样式规则。

```js
import React from 'react';

export default class InlineStyledComponents extends React.Component {
    render() {
        return (
            <>
                <b style={{ backgroundColor: 'blue' }}>Welcome to Sample Page</b>
            </>
        );
    }
}
```

更好的办法是将 CSS 文件导入组件。

## 10. 优化 React 中的条件渲染

安装和卸载 React 组件是昂贵的操作。为了提升性能，我们需要减少安装和卸载的操作。

很多情况下在我们可能会渲染或不渲染特定元素，这时可以用条件渲染。

```js
import React from 'react';

import AdminHeaderComponent from './AdminHeaderComponent';
import HeaderComponent from './HeaderComponent';
import ContentComponent from './ContentComponent';

export default class ConditionalRendering extends React.Component {
    constructor() {
        this.state = {
            name: 'Mayank'
        };
    }

    render() {
        if (this.state.name == 'Mayank') {
            return (
                <>
                    <AdminHeaderComponent />
                    <HeaderComponent />
                    <ContentComponent />
                </>
            );
        } else {
            return (
                <>
                    <HeaderComponent />
                    <ContentComponent />
                </>
            );
        }
    }
}
```

React 将观察元素的位置。它看到位置 1 和位置 2 的组件已更改并将卸载组件。

组件 HeaderComponent 和 ContentComponent 将在位置 1 和位置 2 卸载并重新安装。其实这是用不着的，因为这些组件没有更改，这是一项昂贵的操作。优化方案如下：

```js
import React from 'react';

import AdminHeaderComponent from './AdminHeaderComponent';
import HeaderComponent from './HeaderComponent';
import ContentComponent from './ContentComponent';

export default class ConditionalRendering extends React.Component {
    constructor() {
        this.state = {
            name: 'Mayank'
        };
    }

    render() {
        return (
            <>
                {this.state.name == 'Mayank' && <AdminHeaderComponent />}
                <HeaderComponent />
                <ContentComponent />
            </>
        );
    }
}
```

在上面的代码中，当 name 不是 Mayank 时，React 在位置 1 处放置 null。

## 11. 为组件创建错误边界

单个的组件错误不应当破坏整个应用, 因此需要创建错误边界来避免在特定组件发生错误时中断.

错误边界涉及一个高阶组件，包含以下方法：static getDerivedStateFromError() 和 componentDidCatch()。

static 函数用于指定回退机制，并从收到的错误中获取组件的新状态。

componentDidCatch 函数用来将错误信息记录到应用中。

```js
import React from 'react';

export class ErrorBoundaries extends React.Component {
    constructor(props) {
        super(props);
        this.state = {
            hasErrors: false
        };
    }

    componentDidCatch(error, info) {
        console.dir('Component Did Catch Error');
    }

    static getDerivedStateFromError(error) {
        console.dir('Get Derived State From Error');
        return {
            hasErrors: true
        };
    }

    render() {
        if (this.state.hasErrors === true) {
            return <div>This is a Error</div>;
        }

        return (
            <div>
                <ShowData name="Mayank" />
            </div>
        );
    }
}

export class ShowData extends React.Component {
    constructor() {
        super();
        this.state = {
            name: 'Mayank'
        };
    }

    changeData = () => {
        this.setState({
            name: 'Anshul'
        });
    };
    render() {
        if (this.state.name === 'Anshul') {
            throw new Error('Sample Error');
        }

        return (
            <div>
                <b>This is the Child Component {this.state.name}</b>
                <input type="button" onClick={this.changeData} value="Click To Throw Error" />
            </div>
        );
    }
}
```

如果错误是从 ShowData 函数内抛出的，则它会被父组件捕获，我们使用 static getDerivedStateFromError 函数和 componentDidCatch 生命周期事件中的日志数据部署回退 UI。

## 12. 组件的不可变数据结构

React 的灵魂是函数式编程。如果我们希望组件能一致工作，则 React 组件中的状态和 props 数据应该是不可变的。

对象的突变可能导致输出不一致。

## 13. 使用唯一键迭代

React 在列表组件中会添加`key`值, 给每一个 v-node 添加一个唯一 id, 可以依靠 key 更准确, 更快的拿到 oldnode 中对应的 v-node 节点.

1. 更准确: 带`key`的组件会在 diff 的`sameNode`中进行比较, 避免了就地复用
2. 更快: 利用`key`的唯一性生成 map 对象来获取对应节点, 比遍历方式更快.

### 13.1 不要使用 index 作为 key 值

使用 index 作为键会加大错误率并降低应用的性能。

每当新元素添加到列表时，默认情况下 React 会同时遍历新创建的列表和旧列表，并在需要时进行突变。

在列表顶部添加一个新元素（包含 index 作为键）时，全部已有组件的索引都会更新。

索引更新后，之前键值为 1 的元素现在的键值变成了 2。更新所有组件会拖累性能。

上面的代码允许用户在列表顶部添加新项目。但在顶部插入元素后果最严重。因为顶部元素一变，后面所有的元素都得跟着改键值，从而导致性能下降。

因此，我们应该确保键值和元素一一对应不会变化。

注意:

-   Key 不仅影响性能，更重要的作用是标识。随机分配和更改的值不算是标识。

-   我们得知道数据的建模方式才能提供合适的键值。如果你没有 ID，我建议使用某种哈希函数生成 ID。

-   我们在使用数组时已经有了内部键，但它们是数组中的索引。插入新元素时这些键是错误的。

## 14. React 组件的服务端渲染

服务端渲染可以减少初始页面加载延迟。

我们可以让网页从服务端加载初始页面，而不是在客户端上渲染。这样对 SEO 非常有利。

服务端渲染是指第一个组件显示的内容是从服务器本身发送的，而不是在浏览器级别操作。之后的页面直接从客户端加载。

这样我们就能把初始内容放在服务端渲染，客户端只按需加载部分页面。

## 15. 谨慎使用 Context

Context 是跨组件传值的一种方案，但我们需要知道，我们无法阻止 Context 触发的 render。

不像 `props` 和 `state`, React 提供了 API 进行浅比较，避免无用的 render，Context 完全没有任何方案可以避免无用的渲染。

有几点关于 Context 的建议：

- Context 只放置必要的，关键的，被大多数组件所共享的状态。
- 对非常昂贵的组件，建议在父级获取 Context 数据，通过 props 传递进来。

## 16. 小心使用 Redux

Redux 中的一些细节，稍不注意，就会触发无用的 render，或者其它的坑。

### 精细化依赖

```js
const App = (props)=>{
  return (
    <div>
        {props.project.id}
    </div>
  )
}
export default connect((state)=>{
  layout: state.layout,
  project: state.project,
  user: state.user
})(App);
```

在上面的例子中，App 组件显示声明依赖了 redux 的 layout 、 project 、 user 数据，在这三个数据变化时，都会触发 App 重新 render。

但是 App 只需要监听 `project.id `的变化，所以精细化依赖可以避免无效的 render，是一种有效的优化手段。

```js
const App = (props)=>{
  return (
    <div>
        {props.projectId}
    </div>
  )
}
export default connect((state)=>{
  projectId: state.project.id,
})(App);
```

### 不可变数据

我们经常会不小心直接操作 redux 源数据，导致意料之外的 BUG。

我们知道，JS 中的 数组/对象 是地址引用的。在下面的例子中，我们直接操作数组，并不会改变数据的地址。

```js
const list = ['1'];
const oldList = list;
list.push('a');

list === oldList; //true
```

在 Redux 中，就经常犯这样的错误。下面的例子，当触发 PUSH 后，直接修改了 state.list ，导致 state.list 的地址并没有变化。

```js
let initState = {
  list: ['1']
}

function counterReducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'PUSH':
      state.list.push('2');
      return {
        list: state.list
      }
    default:    
      return state;
  }
}
```

如果组件中使用了 ShouldComponentUpdate 或者 React.memo ，浅比较 props.list === nextProps.list ，会阻止组件更新，导致意料之外的 BUG。

所以如果大量使用了 ShouldComponentUpdate 与 React.meo ，则一定要保证依赖数据的不可变性！建议使用 `immer.js` 来操作复杂数据。


## 参考链接

-   [校招 or 跳槽，你需要掌握的 21 个 React 性能优化技巧](https://segmentfault.com/a/1190000014979065?utm_source=tag-newest)
-   [When to use Component or PureComponent](https://codeburst.io/when-to-use-component-or-purecomponent-a60cfad01a81)
-   [React 项目性能分析及优化](https://github.com/brickspert/blog/issues/36)
