# 前端面试之道(性能)

> [原文链接](https://yuchengkai.cn/docs/frontend/performance.html)

## 网络相关

### DNS 预解析

使用与解析来预先获得域名所对应的 IP

```html
<link rel="dns-prefetch" href="//yuchengkai.cn" />
```

### 缓存

良好的缓存理策略可以减低资源的重复加载提高网页的整体加载速度.

通常浏览器缓存策略分为两种: 强缓存/协商缓存

### 强缓存

强缓存可以通过两种响应头实现: `Expires`和`Cache-Control`.

强缓存表示在缓存期间不需要通过请求, `state code`为 2000.

```js
Expires: Wed, 22 Oct 2018 08:41:00 GMT
```

`Expires`是 HTTP/1.0 的产物, 表示资源会在这个时间点之后过期, 需要再次请求. 并且`Expires`受限于本地时间, 如果修改了本地时间, 可能会造成缓存失效.

```
Cache-Control: max-age=30
```

`Cache-Control`出现于 HTTP/1.1, 优先级高于`Expires`, 该属性表示资源会在 30 秒后过期, 需要再次请求.

### 协商缓存

如果缓存过期了, 就可以使用协商缓存来解决问题. 协商缓存需要请求, 如果缓存有效会返回 304.

协商缓存需要客户端和服务端共同实现, 和强缓存一样, 也有两种实现方式:

#### Last-Modified 和 If-Modified-Since

`Last-Modified`表示本地文件最后修改日期, `If-Modified-Since`会将`Last-Modified`的值发送给服务器, 询问服务器在该日期后资源是否更新, 有更新的话就会将新的资源发送回来.

但是如果在本地打开缓存文件, 就会造成`Last-Modified`, 所以在 HTTP/1.1 出现了`ETag`.

#### ETag 和 If-None-Match

`ETag`类似于文件指纹, `If-None-Match`会将当前的`ETag`发送给服务器, 询问该资源`ETag`是否变动, 根据结果决定是否返回新的资源, 优先级高于`Last-Modified`.

### 选择合适的缓存策略

强缓存配合协商缓存可以解决大部分的场景, 特殊场景需要特殊的缓存策略:

-   对于某些不需要缓存的资源, 可以使用`Cache-Control:no-store`, 表示该资源不需要缓存
-   对于频繁变动的资源, 可以使用`Cache-Control:no-cache`并配合`Etag`使用, 表示该资源已被缓存, 但是每次发送请求询问资源是否更新.
-   对于代码文件来说, 通常使用`Cache-Control:max-age=3153600`并配合策略缓存使用, 然后对文件进行指纹处理, 一旦文件名变动就会立刻下载新的文件.

### 使用 HTTP/2.0

HTTP2.0 中引入了多路复用, 能够让多个请求使用同一个 TCP 链接, 极大的加快了网页的加载速度, 并且支持 Header 压缩, 进一步减少请求的数据大小

### 预加载

使用预加载可以一定程度上降低首屏的加载时间, 因为可以将一些不影响首屏但重要的文件延后加载, 唯一缺点就是兼容性不好.

```html
<link rel="preload" href="http://example.com" />
```

### 预渲染

```html
<link rel="prerender" href="http://example.com" />
```

预渲染可以将下载的文件预先在后台渲染, 但是要保证该页面百分百被用户在之后打开, 否则就白白浪费资源去渲染.

## 优化渲染过程

### 懒执行

懒执行就是将某些逻辑延迟到使用时在计算. 该技术可以用于首屏优化, 对于某些耗时逻辑并不需要在首屏就是用的, 可以使用懒执行. 懒执行需要换唤醒, 一般可以通过定时器或者时间的调用来唤醒

### 懒加载

懒加载就是将不关键的资源延后加载

懒加载的原理就是之家在自定义区域(通常是可视区域, 但可以是将进入可视区域)内需要加载的东西. 对于图片来说, 先设置图片标签的 src 为一张占位图, 将真实的资源放入自定义属性, 当进入自定义区域时, 将自定义属性替换为`src`属性, 这样图片就会去下载资源, 实现了图片懒加载.

懒加载不仅用于图片, 也可以使用在例如视频之类的资源上.

## 文件优化

### 图片优化

-   减少图片大小
-   图片加载优化
    -   使用 css 代替图片
    -   使用 cdn 加载图片
    -   小的图片使用 base64
    -   将多个图标文件整合到一张图中
    -   使用 webp 图片, 但是兼容性不行
    -   小图使用 svg/png
    -   照片使用 JPEG

### 其他文件优化

-   css 文件放在 head 中
-   服务端开启文件压缩
-   将 script 放在 body 底部, 善用 defer/async
-   大量密集计算可以使用 webworker

### CDN

静态资源使用 CDN 加载

## 其他

### 使用 webpack 优化项目

-   webpack4 开启 production, 自动进行代码压缩
-   使用 ES6 开开始 treeshking, 移除无效代码
-   优化图片, 小图使用 base64 写入文件
-   按照路由拆分代码, 实现按需加载
-   给打包出的文件添加 hash, 实现浏览器缓存文件

### 监控

大部分情况, 我们可以使用 window.onerror 拦截报错, 该方法能拦截到多部分的详细报错信息, 对于例外:

-   对于跨域的代码运行错误会显示`Script error`, 对于这种情况我们需要给`script`标签添加`crossorigin`属性
-   对于某些浏览器可能不会显示调用栈信息, 这种情况可以用过`argumnet.callee.caller`来做栈递归

对于异步代码可以使用 catch 离开捕获错误

线上运行的代码时经过压缩的, 需要打包时生成 sourceMap 便于 debug.

对于捕获的错误需要上传给服务器, 通常可以通过 img 标签的额`src`发起一个请求.

### 面试题

#### 如何渲染几万条数据并不卡住界面

首先不卡住界面, 则可以每次渲染一部分数据, 可以通过`requestAnimationFrame`来每 16ms 刷新一次.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
        <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
        <title>Document</title>
    </head>
    <body>
        <ul>
            控件
        </ul>
        <script>
            setTimeout(() => {
                // 插入十万条数据
                const total = 100000;
                // 一次插入 20 条，如果觉得性能不好就减少
                const once = 20;
                // 渲染数据总共需要几次
                const loopCount = total / once;
                let countOfRender = 0;
                let ul = document.querySelector('ul');
                function add() {
                    // 优化性能，插入不会造成回流
                    const fragment = document.createDocumentFragment();
                    for (let i = 0; i < once; i++) {
                        const li = document.createElement('li');
                        li.innerText = Math.floor(Math.random() * total);
                        fragment.appendChild(li);
                    }
                    ul.appendChild(fragment);
                    countOfRender += 1;
                    loop();
                }
                function loop() {
                    if (countOfRender < loopCount) {
                        window.requestAnimationFrame(add);
                    }
                }
                loop();
            }, 0);
        </script>
    </body>
</html>
```
