---
title: WEBGL零碎知识点#1
date: 2019-07-26 11:23:00
category:
    - 笔记
    - WebGL
tags:
    - webgl
    - vbo
    - vao
---

> 关于 WebGL 的一些零碎的知识点记录, 本文关于 VBO 与 VAO 的概念

<!-- more -->

## VAO&VBO

> -   还不理解, 先记录下来
> -   来源: http://www.photoneray.com/opengl-vao-vbo/

### VBO (Vertex Buffer Object)

VBO 出现之前，做 OpenGL 优化，提高顶点绘制效率的办法一般就两种：

显示列表：把常规的绘制代码放置一个显示列表中（通常在初始化阶段完成，顶点数据还是需要一个个传输的），渲染时直接使用这个显示列表。优化点：减少数据传输次数
顶点数组：把顶点以及顶点属性数据打包成单个数组，渲染时直接传输该数组。优化点：减少了函数调用次数（弃用 glVertex）
VBO 的目标就是鱼与熊掌兼得，想将显示列表的特性（绘制时不传输数据，快）和顶点数组的特性（数据打包传输，修改灵活）结合起来。

当然最终效果差强人意，效率介于两者之间，拥有良好的数据修改弹性。在渲染阶段，我们可以把该帧到达流水线的顶点数据映射回 client 端修改（vertex mapping），然后再提交回流水线（vertex unmapping），意味着顶点数据只在 VBO 里有一份；或者可以用 glBufferData(全部数据)\glBufferSubData(部分数据) 提交更改了的顶点数据，意味着顶点数据在 client 端和 VBO 里都有一份。

VBO 本质上是一块服务端 buffer（缓存），对应着 client 端的某份数据，在数据传输给 VBO 之后，client 端的数据是可以删除的。系统会根据用户设置的 target 和 usage 来决定 VBO 最适合的存放位置（系统内存/AGP/显存）。当然，GL 规范是一回事，显卡厂商的驱动实现又是另一回事了。

在初始化阶段，VBO 是不知道它所存储的是什么数据，而是在渲染阶段（精确说是 glVertexAttribPointer 函数）才确定数据作用类型（顶点位置、float 类型、从偏移量 0 处开始采集数据、2 个 float 算一个采集步长等等）。到真正绘制（glDrawArray/glDrawElement）的时候才从 VBO 里读取需要的数据进入渲染流水线。

```glsl
    // 初始化
    GLfloat vertices[] = {
        0.0f, 0.0f,
        1.0f, 0.0f,
        0.0f, 1.0f
    }

    GLuint vbo;
    glGenBuffer(1, &vbo);
    glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, vbo);
    glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STREAM_DRAW);

    ...

    // 绘制
    glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, vbo);
    glEnableVertexAttribArray(0);
    glVertexAttribPointer(0, 2, GL_FLOAT, GL_FALSE, 2, (void*)0);
    glDrawArray(GL_TRIANGLES, 0, 3);

    ...
```

### VAO (Vertex Array Object)

重看一遍上面的渲染阶段代码，如果我有两份不同的绘制代码，那就需要频繁的重复 glBindBuffer()-glEnableVertexAttribArray()-glVertexAttribPointer-glDrawArray()一套流程，那么本着偷懒的原则，优化方案来了——把这些绘制需要的信息状态在初始化的时候就完整记录下来，真正绘制时只需简单切换一下状态记录。

这就是 VAO 诞生的理由。

VAO 全称 Vertex Array Object，翻译过来叫顶点数组对象，但和 Vertex Array（顶点数组）毫无联系！

VAO 不是 buffer-object，所以不作数据存储；与顶点的绘制息息相关，即是说与 VBO 强相关。如上，VAO 本质上是 state-object（状态对象）,记录的是一次绘制所需要的信息，包括数据在哪，数据格式之类的信息。如果抽象成数据结构，VAO 的数据结构如下：

```glsl

    struct VertexAttribute
    {
        bool bIsEnabled = GL_FALSE;
        int iSize = 4; //This is the number of elements in this attribute, 1-4.
        unsigned int iStride = 0;
        VertexAttribType eType = GL_FLOAT;
        bool bIsNormalized = GL_FALSE;
        bool bIsIntegral = GL_FALSE;
        void * pBufferObjectOffset = 0;
        BufferObject * pBufferObj = 0;
    };

    struct VertexArrayObject
    {
        BufferObject *pElementArrayBufferObject = NULL;
        VertexAttribute attributes[GL_MAX_VERTEX_ATTRIB];
    }
```

从这个数据结构可以看出，VAO 里面存了一个 EBO 的指针以及一个顶点属性数组，意味着上述一串操作的状态可以完全存储于 VAO 里面，而真正的数据依然在 VBO 里面。下面举一个示例代码：

```glsl

    // 初始化
    unsigned int VAO;
    glGenVertexArrays(1, &VAO);
    glBindVertexArray(VAO);

    glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
    glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);

    glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, EBO);
    glBufferData(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, sizeof(indices), indices, GL_STATIC_DRAW);

    glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
    glEnableVertexAttribArray(0);

    ...

    // 绘制
    glBindVertexArray(VAO);
    glDrawElements(GL_TRIANGLES, 6, GL_UNSIGNED_INT, 0)
    glBindVertexArray(0);
```

对比不使用 VAO 的代码可以发现，我们把原先放在绘制阶段的 glEnableVertexAttribArray()-glVertexAttribPointer()移动到了初始化里面，而在真正绘制的时候，只是简单的绑定了一个 VAO（glBindVertexArray(VAO)）就开始绘制了。这样的话，如果要绘制另一个内容，只需绑定另一个 VAO 就可以了。

所以，你应该看出来，VAO 是用来简化绘制代码的。
