# 容器类组件

## 填充 Padding

Padding 可以给其子节点添加填充（留白），和边距效果类似。我们在前面很多示例中都已经使用过它了，现在来看看它的定义：

```dart
Padding({
  ...
  EdgeInsetsGeometry padding,
  Widget child,
})
```

### EdgeInsets

我们看看 EdgeInsets 提供的便捷方法：

-   `fromLTRB(double left, double top, double right, double bottom)`：分别指定四个方向的填充。
-   `all(double value)` : 所有方向均使用相同数值的填充。
-   `only({left, top, right ,bottom })`：可以设置具体某个方向的填充(可以同时指定多个方向)。
-   `symmetric({ vertical, horizontal })`：用于设置对称方向的填充，vertical 指 top 和 bottom，horizontal 指 left 和 right。

## 尺寸限制类容器(ConstrainedBox)

`ConstrainedBox`用于对子组件添加额外的约束。例如，如果你想让子组件的最小高度是 80 像素，你可以使用`const BoxConstraints(minHeight: 80.0)`作为子组件的约束。

```dart
Widget redBox=DecoratedBox(
  decoration: BoxDecoration(color: Colors.red),
);

ConstrainedBox(
  constraints: BoxConstraints(
    minWidth: double.infinity, //宽度尽可能大
    minHeight: 50.0 //最小高度为50像素
  ),
  child: Container(
      height: 5.0,
      child: redBox
  ),
)
```

### BoxConstraints

BoxConstraints 用于设置限制条件，它的定义如下：

```dart
const BoxConstraints({
  this.minWidth = 0.0, //最小宽度
  this.maxWidth = double.infinity, //最大宽度
  this.minHeight = 0.0, //最小高度
  this.maxHeight = double.infinity //最大高度
})
```

`BoxConstraints` 还定义了一些便捷的构造函数，用于快速生成特定限制规则的 `BoxConstraints`，如 `BoxConstraints.tight(Size size)`，它可以生成给定大小的限制；`const BoxConstraints.expand()`可以生成一个尽可能大的用以填充另一个容器的 `BoxConstraints`。除此之外还有一些其它的便捷函数，读者可以查看 API 文档。

### SizedBox

SizedBox 用于给子元素指定固定的宽高，如：

```dart
SizedBox(
  width: 80.0,
  height: 80.0,
  child: redBox
)
```

实际上 SizedBox 只是 ConstrainedBox 的一个定制，上面代码等价于：

```dart
ConstrainedBox(
constraints: BoxConstraints.tightFor(width: 80.0,height: 80.0),
child: redBox,
)
```

而`BoxConstraints.tightFor(width: 80.0,height: 80.0)`dengjiayu :

```dart
BoxConstraints.tightFor(width: 80.0,height: 80.0),
```

而实际上`ConstrainedBox`和`SizedBox`都是通过`RenderConstrainedBox`来渲染的，我们可以看到`ConstrainedBox`和`SizedBox的createRenderObject()`方法都返回的是一个`RenderConstrainedBox`对象：

```dart
@override
RenderConstrainedBox createRenderObject(BuildContext context) {
  return new RenderConstrainedBox(
    additionalConstraints: ...,
  );
}
```

### 多重限制

有多重限制时，对于 minWidth 和 minHeight 来说，是取父子中相应数值较大的。实际上，只有这样才能保证父限制与子限制不冲突。

### UnconstrainedBox

`UnconstrainedBox`不会对子组件产生任何限制，它允许其子组件按照其本身大小绘制。一般情况下，我们会很少直接使用此组件，但在"去除"多重限制的时候也许会有帮助，我们看下下面的代码：

```dart
ConstrainedBox(
    constraints: BoxConstraints(minWidth: 60.0, minHeight: 100.0),  //父
    child: UnconstrainedBox( //“去除”父级限制
      child: ConstrainedBox(
        constraints: BoxConstraints(minWidth: 90.0, minHeight: 20.0),//子
        child: redBox,
      ),
    )
)
```

上面代码中，如果没有中间的`UnconstrainedBox`，那么根据上面所述的多重限制规则，那么最终将显示一个`90×100`的红色框。但是由于`UnconstrainedBox` “去除”了父`ConstrainedBox`的限制，则最终会按照子`ConstrainedBox`的限制来绘制`redBox`，即`90×20`：

## 装饰容器 DecorateBox

`DecoratedBox`可以在其子组件绘制前(或后)绘制一些装饰（`Decoration`），如背景、边框、渐变等。`DecoratedBox`定义如下：

```dart
const DecoratedBox({
  Decoration decoration,
  DecorationPosition position = DecorationPosition.background,
  Widget child
})
```

-   `decoration`: 代表将要绘制的装饰，它的类型为`Decoration`。`Decoration`是一个抽象类，它定义了一个接口 `createBoxPainter()`，子类的主要职责是需要通过实现它来创建一个画笔，该画笔用于绘制装饰。
-   `position`: 此属性决定在哪里绘制`Decoration`, 它接受`DecorationPosition`的枚举类型, 该枚举类型有两个值:
    -   `background`：在子组件之后绘制，即背景装饰。
    -   `foreground`：在子组件之上绘制，即前景。

### BoxDecoration

我们通常会直接使用 BoxDecoration 类，它是一个 Decoration 的子类，实现了常用的装饰元素的绘制。

```dart
BoxDecoration({
  Color color, //颜色
  DecorationImage image,//图片
  BoxBorder border, //边框
  BorderRadiusGeometry borderRadius, //圆角
  List<BoxShadow> boxShadow, //阴影,可以指定多个
  Gradient gradient, //渐变
  BlendMode backgroundBlendMode, //背景混合模式
  BoxShape shape = BoxShape.rectangle, //形状
})
```

## 变换

`Transform`可以在其子组件绘制时对其应用一些矩阵变换来实现一些特效。Matrix4 是一个 4D 矩阵，通过它我们可以实现各种矩阵操作，下面是一个例子：

```dart
Container(
  color: Colors.black,
  child: new Transform(
    alignment: Alignment.topRight, //相对于坐标系原点的对齐方式
    transform: new Matrix4.skewY(0.3), //沿Y轴倾斜0.3弧度
    child: new Container(
      padding: const EdgeInsets.all(8.0),
      color: Colors.deepOrange,
      child: const Text('Apartment for rent!'),
    ),
  ),
);
```

### 平移

`Transform.translate`接收一个`offset`参数，可以在绘制时沿`x`、`y`轴对子组件平移指定的距离。

```dart
DecoratedBox(
  decoration:BoxDecoration(color: Colors.red),
  //默认原点为左上角，左移20像素，向上平移5像素
  child: Transform.translate(
    offset: Offset(-20.0, -5.0),
    child: Text("Hello world"),
  ),
)
```

### 旋转

`Transform.rotate`可以对子组件进行旋转变换:

```dart
DecoratedBox(
  decoration:BoxDecoration(color: Colors.red),
  child: Transform.rotate(
    //旋转90度
    angle:math.pi/2 ,
    child: Text("Hello world"),
  ),
)；
```

### 缩放

Transform.scale 可以对子组件进行缩小或放大

```dart
DecoratedBox(
  decoration:BoxDecoration(color: Colors.red),
  child: Transform.scale(
      scale: 1.5, //放大到1.5倍
      child: Text("Hello world")
  )
);
```

### 注意

-   Transform 的变换是应用在绘制阶段，而并不是应用在布局(layout)阶段，所以无论对子组件应用何种变化，其占用空间的大小和在屏幕上的位置都是固定不变的，因为这些是在布局阶段就确定的。下面我们具体说明：

```dart
Row(
  mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
  children: <Widget>[
    DecoratedBox(
      decoration:BoxDecoration(color: Colors.red),
      child: Transform.scale(scale: 1.5,
          child: Text("Hello world")
      )
    ),
    Text("你好", style: TextStyle(color: Colors.green, fontSize: 18.0),)
  ],
)
```

-   由于矩阵变化只会作用在绘制阶段，所以在某些场景下，在 UI 需要变化时，可以直接通过矩阵变化来达到视觉上的 UI 改变，而不需要去重新触发`build`流程，这样会节省`layout`的开销，所以性能会比较好。如之前介绍的`Flow`组件，它内部就是用矩阵变换来更新 UI，除此之外，`Flutter`的动画组件中也大量使用了`Transform`以提高性能。

### RoutatedBox

RotatedBox 和 Transform.rotate 功能相似，它们都可以对子组件进行旋转变换，但是有一点不同：RotatedBox 的变换是在 layout 阶段，会影响在子组件的位置和大小。我们将上面介绍 Transform.rotate 时的示例改一下：

```dart
Row(
  mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
  children: <Widget>[
    DecoratedBox(
      decoration: BoxDecoration(color: Colors.red),
      //将Transform.rotate换成RotatedBox
      child: RotatedBox(
        quarterTurns: 1, //旋转90度(1/4圈)
        child: Text("Hello world"),
      ),
    ),
    Text("你好", style: TextStyle(color: Colors.green, fontSize: 18.0),)
  ],
),
```

由于 `RotatedBox` 是作用于 `layout` 阶段，所以子组件会旋转 90 度（而不只是绘制的内容），`decoration` 会作用到子组件所占用的实际空间上，所以最终就是上图的效果，读者可以和前面 `Transform.rotate` 示例对比理解。

## Container 容器

我们在前面的章节示例中多次用到过`Container`组件。`Container`是一个组合类容器，它本身不对应具体的`RenderObject`，它是`DecoratedBox`、`ConstrainedBox`、`Transform`、`Padding`、`Align`等组件组合的一个多功能容器，所以我们只需通过一个`Container`组件可以实现同时需要装饰、变换、限制的场景。下面是`Container`的定义：

```dart
Container({
  this.alignment,
  this.padding, //容器内补白，属于decoration的装饰范围
  Color color, // 背景色
  Decoration decoration, // 背景装饰
  Decoration foregroundDecoration, //前景装饰
  double width,//容器的宽度
  double height, //容器的高度
  BoxConstraints constraints, //容器大小的限制条件
  this.margin,//容器外补白，不属于decoration的装饰范围
  this.transform, //变换
  this.child,
})
```

`Container`的大多数属性在介绍其它容器时都已经介绍过了，不再赘述，但有两点需要说明：

-   容器的大小可以通过`width`、`height`属性来指定，也可以通过`constraints`来指定；如果它们同时存在时，`width`、`height`优先。实际上`Container`内部会根据`width`、`height`来生成一个`constraints`。
-   `color`和`decoration`是互斥的，如果同时设置它们则会报错！实际上，当指定`color`时，`Container`内会自动创建一个`decoration`。

## Scaffold、TabBar、底部导航

Material 组件库提供了丰富多样的组件，本节介绍一些常用的组件，其余的读者可以自行查看文档或 Flutter Gallery 中 Material 组件部分的示例。

### Scaffold

一个完整的数路由页可能会包含导航栏、抽屉菜单(Drawer)以及底部 Tab 导航菜单等。如果每个路由页面都需要开发者自己手动去实现这些，这会是一件非常麻烦且无聊的事。幸运的是，Flutter Material 组件库提供了一些现成的组件来减少我们的开发任务。Scaffold 是一个路由页的骨架，我们使用它可以很容易地拼装出一个完整的页面。

```dart
class ScaffoldRoute extends StatefulWidget {
  @override
  _ScaffoldRouteState createState() => _ScaffoldRouteState();
}

class _ScaffoldRouteState extends State<ScaffoldRoute> {
  int _selectedIndex = 1;

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar( //导航栏
        title: Text("App Name"),
        actions: <Widget>[ //导航栏右侧菜单
          IconButton(icon: Icon(Icons.share), onPressed: () {}),
        ],
      ),
      drawer: new MyDrawer(), //抽屉
      bottomNavigationBar: BottomNavigationBar( // 底部导航
        items: <BottomNavigationBarItem>[
          BottomNavigationBarItem(icon: Icon(Icons.home), title: Text('Home')),
          BottomNavigationBarItem(icon: Icon(Icons.business), title: Text('Business')),
          BottomNavigationBarItem(icon: Icon(Icons.school), title: Text('School')),
        ],
        currentIndex: _selectedIndex,
        fixedColor: Colors.blue,
        onTap: _onItemTapped,
      ),
      floatingActionButton: FloatingActionButton( //悬浮按钮
          child: Icon(Icons.add),
          onPressed:_onAdd
      ),
    );
  }
  void _onItemTapped(int index) {
    setState(() {
      _selectedIndex = index;
    });
  }
  void _onAdd(){
  }
}
```

其中用到了一些组件

### AppBar

`AppBar`是一个 Material 风格的导航栏，通过它可以设置导航栏标题、导航栏菜单、导航栏底部的 Tab 标题等。下面我们看看 AppBar 的定义：

```dart
AppBar({
  Key key,
  this.leading, //导航栏最左侧Widget，常见为抽屉菜单按钮或返回按钮。
  this.automaticallyImplyLeading = true, //如果leading为null，是否自动实现默认的leading按钮
  this.title,// 页面标题
  this.actions, // 导航栏右侧菜单
  this.bottom, // 导航栏底部菜单，通常为Tab按钮组
  this.elevation = 4.0, // 导航栏阴影
  this.centerTitle, //标题是否居中
  this.backgroundColor,
  ...   //其它属性见源码注释
})
```

如果给`Scaffold`添加了抽屉菜单，默认情况下`Scaffold`会自动将`AppBar`的`leading`设置为菜单按钮（如上面截图所示），点击它便可打开抽屉菜单。如果我们想自定义菜单图标，可以手动来设置 leading，如：

```dart
Scaffold(
  appBar: AppBar(
    title: Text("App Name"),
    leading: Builder(builder: (context) {
      return IconButton(
        icon: Icon(Icons.dashboard, color: Colors.white), //自定义图标
        onPressed: () {
          // 打开抽屉菜单
          Scaffold.of(context).openDrawer();
        },
      );
    }),
    ...
  )
```

## 剪裁(Clip)

Flutter 中提供了一些剪裁函数，用于对组件进行剪裁。

-   ClipOval: 子组件为正方形时剪裁为内贴圆形，为矩形时，剪裁为内贴椭圆
-   ClipRRect: 将子组件剪裁为圆角矩形
-   ClipRect: 剪裁子组件到实际占用的矩形大小（溢出部分剪裁）

### CustomClipper

如果想要裁剪子组件的特定区域, 比如双向采取某个范围的像素, 可以使用`CustomClipper`来自定义裁剪区域:

```dart
class MyClipper extends CustomClipper<Rect> {
  @override
  Rect getClip(Size size) => Rect.fromLTWH(10.0, 15.0, 40.0, 30.0);

  @override
  bool shouldReclip(CustomClipper<Rect> oldClipper) => false;
}
```

-   `getClip`用于获取裁剪区域的接口, 由于图片大小是 60x60,我们返回剪裁区域为`Rect.fromLTWH(10.0, 15.0, 40.0, 30.0)`，及图片中部 40×30 像素的范围。
-   `shouldReclip()` 接口决定是否重新剪裁。如果在应用中，剪裁区域始终不会发生变化时应该返回 false，这样就不会触发重新剪裁，避免不必要的性能开销。如果剪裁区域会发生变化（比如在对剪裁区域执行一个动画），那么变化后应该返回 true 来重新执行剪裁。
