# 布局类组件

## 组件类别

-   LeafRenderObjectWidget: 对应 LeafRenderObjectElement: Widget 树的叶子节点，用于没有子节点的 widget，通常基础组件都属于这一类，如 Image。
-   SingleChildRenderObjectWidget: 对应 SingleChildRenderObjectElement, 包含一个子 Widget，如：ConstrainedBox、DecoratedBox 等
-   MultiChildRenderObjectWidget: 对应 MultiChildRenderObjectElement, 包含多个子 Widget，一般都有一个 children 参数，接受一个 Widget 数组。如 Row、Column、Stack 等

## 线性布局

线性布局主要使用`Row`和`Column`, 这两者都继承自`Flex`.

### Row

水平排列组件:

```dart
Row({
  ...
  TextDirection textDirection,
  MainAxisSize mainAxisSize = MainAxisSize.max,
  MainAxisAlignment mainAxisAlignment = MainAxisAlignment.start,
  VerticalDirection verticalDirection = VerticalDirection.down,
  CrossAxisAlignment crossAxisAlignment = CrossAxisAlignment.center,
  List<Widget> children = const <Widget>[],
})
```

-   TextDirection: 水平方向组件顺序, 默认当前环境的文本方向
-   mainAxisSize: 水平方向占用的空间
-   mainAxisAlignment: 水平方向的对齐方式
-   verticalDirection: 纵轴的方向, 默认个从上到下
-   crossAxisAlignment: 子组件在纵轴方向的对齐方式
-   children: 子组件数组

### Column

Column 在垂直方向排列子组件, 参数和 row 一样, 不同的是布局方向为垂直, 主轴纵轴正好相反.

实际上, Row 和 Column 都只会在主轴方向占用尽可能大的空间, 而纵轴的长度取决于最大子元素的长度.

### 特殊情况

如果在`Row`中嵌套`Row`, 或者`Column`中再嵌套`Column`, 那么只有对最外面的`Row`或`Column`会张勇尽可能大的空间, 里面的`Row`或`Column`所占用的空间为实际大小.

## 弹性布局(Flex)

### Flex

Flex 组件可以沿着水平或垂直方向排列子组件, 如果知道主轴方向, 使用 Row 或者 Column 会方便一点, 这两个都是继承 Flex 的, 参数基本一致, 所以能够使用 Flex 的地方基本可以使用 Row 或者 Column. FLex 本身也很强大, 可以和 Expanded 组件配合实现弹性布局.

```dart
Flex({
  ...
  @required this.direction, //弹性布局的方向, Row默认为水平方向，Column默认为垂直方向
  List<Widget> children = const <Widget>[],
})
```

### Expanded

可以按比例扩展`Row`,`Column`,和`Flex`子组件所占用的空间

```dart
const Expanded({
  int flex = 1,
  @required Widget child,
})
```

`flex`参数为弹性系数, 如果为 0 或者`null`, 则`child`没有弹性, 不会扩展被占用的空间. 如果大于 0, 所有的`Expanded`按照其 felx 的比例来风格主轴的全部空闲空间.

## 流式布局

在使用 Row 和 Column 的时候, 如果子 widget 超出屏幕范围, 则会溢出报错.

### Wrap

```dart
Wrap({
  ...
  this.direction = Axis.horizontal,
  this.alignment = WrapAlignment.start,
  this.spacing = 0.0,
  this.runAlignment = WrapAlignment.start,
  this.runSpacing = 0.0,
  this.crossAxisAlignment = WrapCrossAlignment.start,
  this.textDirection,
  this.verticalDirection = VerticalDirection.down,
  List<Widget> children = const <Widget>[],
})
```

Wrap 很多属性在`Row`中也有, 参数意义都是差不多的. `wrap`和`flex`除了超出范围后`Wrap`会折行外, 其他行为基本相同, `wrap`特有的几个属性:

-   `spacing`: 主轴方向子 widget 的间距
-   `runSpacing`: 纵轴方向的间距
-   `runAlignment`:纵轴方向的对齐方式

### Flow

我们一般很少使用`Flow`, 因为其过于复杂, 需要自己实现 widget 的位置转换, 在很多场景下首先要考虑的是 wrap 是否满足需求. Flow 主要用于一些需要自定布局策略或者性呢过要求较高的场景. Flow 有如下的优点:

-   性能好. Flow 是一个队子组件尺寸以及位置调整非常高效的空间, `Flow`用转换矩阵在对子组件进行位置调整的时候进行了优化: 在`Flow`定位过后，如果子组件的尺寸或者位置发生了变化，在`FlowDelegate`中的`paintChildren()`方法中调用`context.paintChild` 进行重绘，而`context.paintChild`在重绘时使用了转换矩阵，并没有实际调整组件位置。
-   灵活: 由于需要我们自己实现`FlowDelegate`的`paintChildren()`方法, 所以我们需要自己计算每一个组件的位置.

缺点:

-   使用复杂
-   不能自适应子组件大小, 必须通过制定父容器大小或实现`TestFlowDelegate`的`getSize`返回固定大小.

## 层叠布局

层叠布局和 web 中的绝对定位, Android 中的 Frame 是类似的. 子组件可以根据父容器四个角的位置来确定自身的位置. 绝对定位允许子组件堆叠切来(按照代码声明的顺序). Flutter 使用`Stack`和`Positioned`这两个组件来配合实现绝对定位. `Stack`允许子组件堆叠, 而`Positioned`用于根据`Stack`的四个角来决定子组件的位置.

### Stack

```dart
Stack({
  this.alignment = AlignmentDirectional.topStart,
  this.textDirection,
  this.fit = StackFit.loose,
  this.overflow = Overflow.clip,
  List<Widget> children = const <Widget>[],
})
```

-   `alignment`: 决定如何去对其没有定位或部分定位的子组件. 所谓部分定位, 在这里特质没有在一个某一个轴上定位: `left`、`right`为横轴，`top`、`bottom`为纵轴，只要包含某个轴上的一个定位属性就算在该轴上有定位。
-   `textDirection`: 和`Row`,`Wrap`的`textDirection`功能一样, 都用于确定`alignment`的参考系. `textDirection` 的值为 `TextDirection.ltr`，则 `alignment` 的 `start` 代表左，`end` 代表右，即从左往右的顺序；`textDirection` 的值为 `TextDirection.rtl`，则 `alignment` 的 `start` 代表右，`end` 代表左，即从右往左的顺序
-   `fit`: 用于确定没有定位的子组件如何去适应`Stack`的大小, `StackFit.loose`表示子组件的大小, `StackFit.expand`表示扩展到`Stack`的大小.
-   `overflow`: 此属性决定如何显示超过`Stack`显示空间的子组件; 值为`Overflow.clip`时, 超出的部分会被裁剪, 值为`Overflow.visible`时则不会.

### Positioned

```dart
const Positioned({
  Key key,
  this.left,
  this.top,
  this.right,
  this.bottom,
  this.width,
  this.height,
  @required Widget child,
})
```

left、top 、right、 bottom 分别代表离 Stack 左、上、右、底四边的距离。width 和 height 用于指定需要定位元素的宽度和高度。注意，Positioned 的 width、height 和其它地方的意义稍微有点区别，此处用于配合 left、top 、right、 bottom 来定位组件，举个例子，在水平方向时，你只能指定 left、right、width 三个属性中的两个，如指定 left 和 width 后，right 会自动算出(left+width)，如果同时指定三个属性则会报错，垂直方向同理。

## 对齐与相对定位(Align)

### Align

`Align`组件可以调整子组件的位置, 并且可以根据子组件的宽高来确定自身的宽高.

```dart
Align({
  Key key,
  this.alignment = Alignment.center,
  this.widthFactor,
  this.heightFactor,
  Widget child,
})
```

-   `alignment`: 需要`AlignmentGeometry`类型的值, 表示子组件在父组件中的起始位置. `AlignmentGeometry`是一个抽象类, 它有两个常用的子类: `Alignment`和`FractionalOffset`, 我们将在下面的示例中详细介绍.
-   `widthFactor`和`heightFactor`是用于确定`Align`组件本身宽高的属性; 它们是两个缩放因子，会分别乘以子元素的宽、高，最终的结果就是 Align 组件的宽高。如果值为 null，则组件的宽高将会占用尽可能多的空间。

#### Alignment

Alignment 继承自 AlignmentGeometry，表示矩形内的一个点，他有两个属性 x、y，分别表示在水平和垂直方向的偏移，Alignment 定义如下：

```dart
Alignment(this.x, this.y)
```

Alignment Widget 会以矩形的中心点作为坐标原点.

Alignment 可以通过其坐标转换公式将其坐标转为子元素的具体偏移坐标：

```dart
(Alignment.x*childWidth/2+childWidth/2, Alignment.x*childHeight+childHeight/2)
```

#### FractionalOffset

`FractionalOffset` 继承自 `Alignment`，它和 `Alignment`唯一的区别就是坐标原点不同！`FractionalOffset` 的坐标原点为矩形的左侧顶点，这和布局系统的一致，所以理解起来会比较容易。`FractionalOffset`的坐标转换公式为：

```dart
实际偏移 = (FractionalOffse.x * childWidth, FractionalOffse.y * childHeight)
```

### Align 与 Stack 对比

`Align`和`Stack/Positioned`都可以用于指定子元素相对于父元素的偏移, 但他们还是有两个主要区别:

1. 定位参考系不同; `Stack/Positioned`定位的参考系可以是父容器矩阵的四个顶点; 而`Align`则需要先通过`alignment`参数来确定坐标原点, 不同的`alignment`会对应不同原点, 最终的偏移是需要通过`alignment`的转换公式计算出的
2. `Stack`可以有多个子元素, 并且子元素可以堆叠, 而`Align`只能有一个子元素, 不存在堆叠.

### Center 组件

Center 的定义如下:

```dart
class Center extends Align {
  const Center({ Key key, double widthFactor, double heightFactor, Widget child })
    : super(key: key, widthFactor: widthFactor, heightFactor: heightFactor, child: child);
}
```

`Center`继承自`Align`