# 滚动组件

## 简介

当组件内容超过当前显示视口(`ViewPort`)时，如果没有特殊处理，Flutter 则会提示`Overflow`错误。为此，`Flutter`提供了多种可滚动组件（`Scrollable Widget`）用于显示列表和长布局。在本章中，我们先介绍一下常用的可滚动组件（如`ListView`、`GridView`等），然后介绍一下`ScrollController`。可滚动组件都直接或间接包含一个`Scrollable`组件，因此它们包括一些共同的属性，为了避免重复介绍，我们在此统一介绍一下：

```dart
Scrollable({
  ...
  this.axisDirection = AxisDirection.down,
  this.controller,
  this.physics,
  @required this.viewportBuilder, //后面介绍
})
```

-   `axisDirection`滚动方向。
-   `physics`: 此属性接受一个`ScrollPhysics`对象, 决定可滚动组件如何响应用户操作, 比如用户滑动技术, 继续实行动画, 或者滑动到边界如何显示. 默认情况下，Flutter 会根据具体平台分别使用不同的 ScrollPhysics 对象，应用不同的显示效果，如当滑动到边界时，继续拖动的话，在 iOS 上会出现弹性效果，而在 Android 上会出现微光效果。如果你想在所有平台下使用同一种效果，可以显式指定一个固定的 ScrollPhysics，Flutter SDK 中包含了两个 ScrollPhysics 的子类，他们可以直接使用：

    -   ClampingScrollPhysics：Android 下微光效果。
    -   BouncingScrollPhysics：iOS 下弹性效果。

-   `controller`: 此属性接受一个`ScrollController`对象。`ScrollController`的主要作用是控制滚动位置和监听滚动事件。默认情况下，`Widget`树中会有一个默认的`PrimaryScrollController`，如果子树中的可滚动组件没有显式的指定`controller`，并且`primary`属性值为`true`时（默认就为 true），可滚动组件会使用这个默认的`PrimaryScrollController`。这种机制带来的好处是父组件可以控制子树中可滚动组件的滚动行为，例如，`Scaffold`正是使用这种机制在 iOS 中实现了点击导航栏回到顶部的功能。我们将在本章后面“滚动控制”一节详细介绍`ScrollController`。

### Scrollbar

`Scrollbar`是一个 Material 风格的滚动指示器（滚动条），如果要给可滚动组件添加滚动条，只需将 `Scrollbar` 作为可滚动组件的任意一个父级组件即可，如:

```dart
Scrollbar(
  child: SingleChildScrollView(
    ...
  ),
);
```

`Scrollbar`和`CupertinoScrollbar`都是通过`ScrollController`来监听滚动事件来确定滚动条位置的。关于`ScrollController`的详细内容我们将在本章最后一节中专门介绍。

#### CupertinoScrollbar

`CupertinoScrollbar`是 iOS 风格的滚动条，如果你使用的是`Scrollbar`，那么在 iOS 平台它会自动切换为`CupertinoScrollbar`。

### ViewPort 视口

在 Flutter 中, 术语 ViewPort(视口), 如无特别说明, 则是指一个 Widget 的实际显示区域.

### 基于 Sliver 的延迟构建

通常可滚动的子组件可能会非常多, 占用的总高度非常大, 如果要一次性子组件全部构建将会非常昂贵. 为此，Flutter 中提出一个 Sliver（中文为“薄片”的意思）概念，如果一个可滚动组件支持`Sliver`模型，那么该滚动可以将子组件分成好多个“薄片”（Sliver），只有当`Sliver`出现在视口中时才会去构建它，这种模型也称为“基于`Sliver`的延迟构建模型”。可滚动组件中有很多都支持基于`Sliver`的延迟构建模型，如`ListView`、`GridView`，但是也有不支持该模型的，如`SingleChildScrollView`。

### 主轴和纵轴

在可滚动组件的坐标描述中，通常将滚动方向称为主轴，非滚动方向称为纵轴。由于可滚动组件的默认方向一般都是沿垂直方向，所以默认情况下主轴就是指垂直方向，水平方向同理。

## SingleChildScrollView

`SingleChildScrollView`类似于`Android`中的`ScrollView`，它只能接收一个子组件。定义如下：

```dart
SingleChildScrollView({
  this.scrollDirection = Axis.vertical, //滚动方向，默认是垂直方向
  this.reverse = false,
  this.padding,
  bool primary,
  this.physics,
  this.controller,
  this.child,
})
```

除了一些通用属性, 主要是`reverse`和`promary`属性:

-   `reverse`: 该属性 API 文档解释是: 是否按照阅读方向相反的方向滑动, 如`scrollDirection`值为`Axis.horizontal`, 如果阅读方向是从左到右(取决于语言环境，阿拉伯语就是从右到左)。reverse 为 true 时，那么滑动方向就是从右往左。其实此属性本质上是决定可滚动组件的初始滚动位置是在“头”还是“尾”，取 false 时，初始滚动位置在“头”，反之则在“尾”
-   `primary`: 指是否使用 widget 树中默认的`PrimaryScrollController`;当滑动方向为垂直方向(`scrollDirection`值为`Axis.vertical`)并且没有指定`controller`时, `primary`默认为`true`.

主要注意的是, 一般`SingleChildScrollView`只应在期望的内容不会超过屏幕太多的时候使用, 因为`SingleChildScrollView`不支持基于 Sliver 的延迟实例化模型. 否则使用`ListView`等其他滚动组件更合适.

## ListView

`ListView`是最常用的可滚动组件之一，它可以沿一个方向线性排布所有子组件，并且它也支持基于 Sliver 的延迟构建模型。我们看看 ListView 的默认构造函数定义：

```dart
ListView({
  ...
  //可滚动widget公共参数
  Axis scrollDirection = Axis.vertical,
  bool reverse = false,
  ScrollController controller,
  bool primary,
  ScrollPhysics physics,
  EdgeInsetsGeometry padding,

  //ListView各个构造函数的共同参数
  double itemExtent,
  bool shrinkWrap = false,
  bool addAutomaticKeepAlives = true,
  bool addRepaintBoundaries = true,
  double cacheExtent,

  //子widget列表
  List<Widget> children = const <Widget>[],
})
```

-   `itemExtent`: 如果不会 null, 就会指定为 children 的长度为该值. 这里的“长度”是指滚动方向上子组件的长度，也就是说如果滚动方向是垂直方向，则 itemExtent 代表子组件的高度；如果滚动方向为水平方向，则 itemExtent 就代表子组件的宽度。在 ListView 中，指定 itemExtent 比让子组件自己决定自身长度会更高效，这是因为指定 itemExtent 后，滚动系统可以提前知道列表的长度，而无需每次构建子组件时都去再计算一下，尤其是在滚动位置频繁变化时（滚动系统需要频繁去计算列表高度）。
-   `shrinlWrap`: 表示是否根据子组件的总长度来设置 ListView 的长度，默认值为 false 。默认情况下，ListView 的会在滚动方向尽可能多的占用空间。当 ListView 在一个无边界(滚动方向上)的容器中时，shrinkWrap 必须为 true。
-   `addAutomaticKeepAlives`：该属性表示是否将列表项（子组件）包裹在`AutomaticKeepAlive` 组件中；典型地，在一个懒加载列表中，如果将列表项包裹在`AutomaticKeepAlive`中，在该列表项滑出视口时它也不会被 GC（垃圾回收），它会使用`KeepAliveNotification`来保存其状态。如果列表项自己维护其 KeepAlive 状态，那么此参数必须置为 false。
-   `addRepaintBoundaries`: 该属性表示是否将列表项（子组件）包裹在 RepaintBoundary 组件中。当可滚动组件滚动时，将列表项包裹在 RepaintBoundary 中可以避免列表项重绘，但是当列表项重绘的开销非常小（如一个颜色块，或者一个较短的文本）时，不添加 RepaintBoundary 反而会更高效。和 addAutomaticKeepAlive 一样，如果列表项自己维护其 KeepAlive 状态，那么此参数必须置为 false。

### 默认构造函数

```dart
ListView(
  shrinkWrap: true,
  padding: const EdgeInsets.all(20.0),
  children: <Widget>[
    const Text('I\'m dedicating every day to you'),
    const Text('Domestic life was never quite my style'),
    const Text('When you smile, you knock me out, I fall apart'),
    const Text('And I thought I was so smart'),
  ],
);
```

### ListView.builder

`ListView.builder`适合列表项比较多（或者无限）的情况，因为只有当子组件真正显示的时候才会被创建，也就说通过该构造函数创建的`ListView`是支持基于`Sliver`的懒加载模型的。下面看一下`ListView.builder`的核心参数列表：

```dart
ListView.builder({
  // ListView公共参数已省略
  ...
  @required IndexedWidgetBuilder itemBuilder,
  int itemCount,
  ...
})
```

-   `itemBuilder`: 它是列表项的构建器，类型为`IndexedWidgetBuilder`，返回值为一个`widget`。当列表滚动到具体的`index`位置时，会调用该构建器构建列表项。
-   `itemCount`: 列表项的数量，如果为 `null`，则为无限列表。

> 可滚动组件的构造函数如果需要一个列表项 Builder，那么通过该构造函数构建的可滚动组件通常就是支持基于 Sliver 的懒加载模型的，反之则不支持，这是个一般规律。我们在后面在介绍可滚动组件的构造函数时将不再专门说明其是否支持基于 Sliver 的懒加载模型了。

### ListVIew.separated

`ListView.separated`可以在生成的列表项之间添加一个分割组件，它比`ListView.builder`多了一个`separatorBuilder`参数，该参数是一个分割组件生成器。

```dart
@override
Widget build(BuildContext context) {
  return Column(children: <Widget>[
    ListTile(title:Text("商品列表")),
    Expanded(
      child: ListView.builder(itemBuilder: (BuildContext context, int index) {
        return ListTile(title: Text("$index"));
      }),
    ),
  ]);
}
```

## GridView

`GridView`可以构建一个额日为网格列表, 其默认构造函数定义如下:

```dart
GridView({
  Axis scrollDirection = Axis.vertical,
  bool reverse = false,
  ScrollController controller,
  bool primary,
  ScrollPhysics physics,
  bool shrinkWrap = false,
  EdgeInsetsGeometry padding,
  @required SliverGridDelegate gridDelegate, //控制子widget layout的委托
  bool addAutomaticKeepAlives = true,
  bool addRepaintBoundaries = true,
  double cacheExtent,
  List<Widget> children = const <Widget>[],
})
```

它大多数的参数和 ListView 是相同的, 含义也差不多.

唯一需要关注的参数是`gridDelegate`, 类型是`SliverGridDelegate`, 它的作用是控制`GridView`子组件如何排列(layout)。

`SliverGridDelegate`是一个抽象类，定义了 GridView Layout 相关接口，子类需要通过实现它们来实现具体的布局算法。

Flutter 中提供了两个`SliverGridDelegate`的子类`SliverGridDelegateWithFixedCrossAxisCount`和`SliverGridDelegateWithMaxCrossAxisExtent`，我们可以直接使用，下面我们分别来介绍一下它们。

### SliverGridDelegateWithFixedCrossAxisCount

该子类实现了一个横轴为固定数量子元素的 layout 算法，其构造函数为：

```dart
SliverGridDelegateWithFixedCrossAxisCount({
  @required double crossAxisCount,
  double mainAxisSpacing = 0.0,
  double crossAxisSpacing = 0.0,
  double childAspectRatio = 1.0,
})
```

-   `crossAxisCount`：横轴子元素的数量。此属性值确定后子元素在横轴的长度就确定了，即 ViewPort 横轴长度除以 crossAxisCount 的商。
-   `mainAxisSpacing`：主轴方向的间距。
-   `crossAxisSpacing`：横轴方向子元素的间距。
-   `childAspectRatio`：子元素在横轴长度和主轴长度的比例。由于 crossAxisCount 指定后，子元素横轴长度就确定了，然后通过此参数值就可以确定子元素在主轴的长度。

子元素的大小是通过`crossAxisCount`和`childAspectRatio`两个参数共同决定的. 注意, 这里的子元素指的的子组件的最大显示空间, 确保子组件的实际大小不要超出资源的空间.

```dart
GridView(
  gridDelegate: SliverGridDelegateWithFixedCrossAxisCount(
      crossAxisCount: 3, //横轴三个子widget
      childAspectRatio: 1.0 //宽高比为1时，子widget
  ),
  children:<Widget>[
    Icon(Icons.ac_unit),
    Icon(Icons.airport_shuttle),
    Icon(Icons.all_inclusive),
    Icon(Icons.beach_access),
    Icon(Icons.cake),
    Icon(Icons.free_breakfast)
  ]
);
```

#### GridView.count

`GridView.count`构造函数内部使用了`SliverGridDelegateWithFixedCrossAxisCount`，我们通过它可以快速的创建横轴固定数量子元素的`GridView`，上面的示例代码等价于：

```dart
GridView.count(
  crossAxisCount: 3,
  childAspectRatio: 1.0,
  children: <Widget>[
    Icon(Icons.ac_unit),
    Icon(Icons.airport_shuttle),
    Icon(Icons.all_inclusive),
    Icon(Icons.beach_access),
    Icon(Icons.cake),
    Icon(Icons.free_breakfast),
  ],
);
```

### SliverGridDelegateWithMaxCrossAxisExtent

该子类实现了一个横轴子元素为固定最大长度的 layout 算法，其构造函数为：

```dart
SliverGridDelegateWithMaxCrossAxisExtent({
  double maxCrossAxisExtent,
  double mainAxisSpacing = 0.0,
  double crossAxisSpacing = 0.0,
  double childAspectRatio = 1.0,
})
```

`maxCrossAxisExtent`为子元素在横轴上的最大长度，之所以是“最大”长度，是因为横轴方向每个子元素的长度仍然是等分的，举个例子，如果`ViewPort`的横轴长度是 450，那么当`maxCrossAxisExtent`的值在区间`[450/4，450/3)`内的话，子元素最终实际长度都为`112.5`，而`childAspectRatio`所指的子元素横轴和主轴的长度比为最终的长度比。其它参数和`SliverGridDelegateWithFixedCrossAxisCount`相同。

```dart
GridView(
  padding: EdgeInsets.zero,
  gridDelegate: SliverGridDelegateWithMaxCrossAxisExtent(
      maxCrossAxisExtent: 120.0,
      childAspectRatio: 2.0 //宽高比为2
  ),
  children: <Widget>[
    Icon(Icons.ac_unit),
    Icon(Icons.airport_shuttle),
    Icon(Icons.all_inclusive),
    Icon(Icons.beach_access),
    Icon(Icons.cake),
    Icon(Icons.free_breakfast),
  ],
);
```

#### GridView.extent

GridView.extent 构造函数内部使用了 SliverGridDelegateWithMaxCrossAxisExtent，我们通过它可以快速的创建纵轴子元素为固定最大长度的的 GridView，上面的示例代码等价于：

```dart
GridView.extent(
   maxCrossAxisExtent: 120.0,
   childAspectRatio: 2.0,
   children: <Widget>[
     Icon(Icons.ac_unit),
     Icon(Icons.airport_shuttle),
     Icon(Icons.all_inclusive),
     Icon(Icons.beach_access),
     Icon(Icons.cake),
     Icon(Icons.free_breakfast),
   ],
 );
```

### GridView.builder

上面我们介绍的 GridView 都需要一个 widget 数组作为其子元素，这些方式都会提前将所有子 widget 都构建好，所以只适用于子 widget 数量比较少时，当子 widget 比较多时，我们可以通过 GridView.builder 来动态创建子 widget。GridView.builder 必须指定的参数有两个：

```dart
GridView.builder(
 ...
 @required SliverGridDelegate gridDelegate,
 @required IndexedWidgetBuilder itemBuilder,
)
```

其中`itemBuilder`为子`widget`构建器。

### 更多

Pub 上有一个包“flutter_staggered_grid_view” ，它实现了一个交错 GridView 的布局模型，可以很轻松的实现这种布局，详情读者可以自行了解。

## CustomScrollView

`CustomScrollView`是可以使用`Sliver`来自定义滚动模型（效果）的组件。它可以包含多种滚动模型，举个例子，假设有一个页面，顶部需要一个`GridView`，底部需要一个`ListView`，而要求整个页面的滑动效果是统一的，即它们看起来是一个整体。如果使用`GridView+ListView`来实现的话，就不能保证一致的滑动效果，因为它们的滚动效果是分离的，所以这时就需要一个"胶水"，把这些彼此独立的可滚动组件"粘"起来，而 `CustomScrollView`的功能就相当于“胶水”。

### 可滚动组件的 Sliver 版

直接将`ListView`、`GridView`作为`CustomScrollView`是不行的，因为它们本身是可滚动组件而并不是`Sliver`！因此，为了能让可滚动组件能和`CustomScrollView`配合使用，Flutter 提供了一些可滚动组件的 Sliver 版，如`SliverList`、`SliverGrid`等。实际上 Sliver 版的可滚动组件和非 Sliver 版的可滚动组件最大的区别就是前者不包含滚动模型（自身不能再滚动），而后者包含滚动模型 ，也正因如此，CustomScrollView 才可以将多个 Sliver"粘"在一起，这些 Sliver 共用`CustomScrollView`的`Scrollable`，所以最终才实现了统一的滑动效果。

## 滚动监听及控制

`ScrollController`可以来控制可滚动组件的滚动位置

### ScrollController

```dart
ScrollController({
  double initialScrollOffset = 0.0, //初始滚动位置
  this.keepScrollOffset = true,//是否保存滚动位置
  ...
})
```

`ScrollController`:

-   `offset`: 可滚动组件当前的滚动位置
-   `jumpTo(double offset)`、`animateTo(double offset,...)`: 这两个方法用于跳转到指定的位置，它们不同之处在于，后者在跳转时会执行一个动画，而前者不会。

#### 滚动监听

`ScrollController`间接继承自`Listenable`，我们可以根据`ScrollController`来监听滚动事件，如：

```dart
controller.addListener(()=>print(controller.offset))
```

#### 滚动位置恢复

`PageStorage`是一个用于保存页面(路由)相关数据的组件，它并不会影响子树的 UI 外观，其实，`PageStorage`是一个功能型组件，它拥有一个存储桶（`bucket`），子树中的 Widget 可以通过指定不同的 PageStorageKey 来存储各自的数据或状态。

当一个路由中包含多个可滚动组件时，如果你发现在进行一些跳转或切换操作后，滚动位置不能正确恢复，这时你可以通过显式指定 PageStorageKey 来分别跟踪不同的可滚动组件的位置，如：

```dart
ListView(key: PageStorageKey(1), ... );
...
ListView(key: PageStorageKey(2), ... );
```

不同的 PageStorageKey，需要不同的值，这样才可以为不同可滚动组件保存其滚动位置。

### ScrollPosition

ScrollPosition 是用来保存可滚动组件的滚动位置的。一个 ScrollController 对象可以同时被多个可滚动组件使用，ScrollController 会为每一个可滚动组件创建一个 ScrollPosition 对象，这些 ScrollPosition 保存在 ScrollController 的 positions 属性中（List<ScrollPosition>）。ScrollPosition 是真正保存滑动位置信息的对象，offset 只是一个便捷属性：

```dart
double get offset => position.pixels;
```

一个 ScrollController 虽然可以对应多个可滚动组件，但是有一些操作，如读取滚动位置 offset，则需要一对一！但是我们仍然可以在一对多的情况下，通过其它方法读取滚动位置，举个例子，假设一个`ScrollController`同时被两个可滚动组件使用，那么我们可以通过如下方式分别读取他们的滚动位置：

```dart
...
controller.positions.elementAt(0).pixels
controller.positions.elementAt(1).pixels
...
```

#### ScrollPosition 的方法

有两个常用方法：`animateTo()` 和 `jumpTo()`，它们是真正来控制跳转滚动位置的方法，ScrollController 的这两个同名方法，内部最终都会调用 `ScrollPosition` 的。

### ScrollController 控制原理

ScrollController 的另外三个方法:

```dart
ScrollPosition createScrollPosition(
    ScrollPhysics physics,
    ScrollContext context,
    ScrollPosition oldPosition);
void attach(ScrollPosition position) ;
void detach(ScrollPosition position) ;
```

当`ScrollController`和可滚动组件关联时，可滚动组件首先会调用`ScrollController`的`createScrollPosition()`方法来创建一个`ScrollPosition`来存储滚动位置信息，接着，可滚动组件会调用`attach()`方法，将创建的`ScrollPosition`添加到`ScrollController`的`positions`属性中，这一步称为“注册位置”，只有注册后`animateTo()`和 `jumpTo()`才可以被调用。

当可滚动组件销毁时，会调用`ScrollController`的`detach()`方法，将其`ScrollPosition`对象从`ScrollController`的`positions`属性中移除，这一步称为“注销位置”，注销后`animateTo()` 和 `jumpTo()` 将不能再被调用。

需要注意的是，`ScrollController`的`animateTo()` 和 `jumpTo()`内部会调用所有`ScrollPosition的animateTo()` 和 `jumpTo()`，以实现所有和该`ScrollController`关联的可滚动组件都滚动到指定的位置。

### 滚动监听

子 Widget 可以发送同时与父 widget 进行通信. 父级组件可以通过 `NotificationListener` 组件来监听自己关注的通知. 这种通信方式类似于 Web 开发中浏览器的事件冒泡，我们在 Flutter 中沿用“冒泡”这个术语.

可滚动组件在滚动时会发送`ScrollNotification` 类型的通知，`ScrollBar` 正是通过监听滚动通知来实现的。通过 `NotificationListener` 监听滚动事件和通过 `ScrollController`有两个主要的不同：

1. 通过`NotificationListener` 可以在从可滚动组件到 `widget` 树根之间任意位置都能监听。而 `ScrollController` 只能和具体的可滚动组件关联后才可以。
2. 收到滚动事件后获得的信息不同；`NotificationListener` 在收到滚动事件时，通知中会携带当前滚动位置和 `ViewPort` 的一些信息，而 `ScrollController` 只能获取当前滚动位置。

在接收到滚动事件时，参数类型为 ScrollNotification，它包括一个 metrics 属性，它的类型是 ScrollMetrics，该属性包含当前 ViewPort 及滚动位置等信息：

-   `pixels`:当前滚动位置。
-   `maxScrollExtent`:最大可滚动长度。
-   `extentBefore`:滑出 ViewPort 顶部的长度；此示例中相当于顶部滑出屏幕上方的列表长度。
-   `extentInside`:ViewPort 内部长度；此示例中屏幕显示的列表部分的长度。
-   `extentAfter`:列表中未滑入 ViewPort 部分的长度；此示例中列表底部未显示到屏幕范围部分的长度。
-   `atEdge`:是否滑到了可滚动组件的边界（此示例中相当于列表顶或底部）。
