## 流, 元素和基本尺寸

### 盒子模型

CSS中存在几种不同的盒子, 两种基础模型:

- 块级盒子, block-level box: 负责结构
- 内联盒子, inline box: 负责内容

一些用于`li`样式的特殊盒子:

- 标记盒子, marker box: 用来表示圆点, 数字等项目符号

而一个元素总会由两种盒子构成: `盒子`和`容器盒子`.

- display: block: block盒子+block容器盒子
- display: inline-block: inline盒子+block容器盒子
- displat: inline-table: inline盒子+table容器盒子

\* block盒子和table盒子都是块级盒子的一种

### width

width 隐含了四种宽度计算方式:

- fill-available(充分利用可利用空间), 例如div,p这些元素
- fit-content(收缩与包裹), 例如浮动, 绝对定位, inline-block元素和table元素
- min-content(收缩到最小), 比如在table-layout为auto时的情况
- max-content(超出容器限制), 无视父容器的宽度限制而超出的情况

### 内部尺寸和外部尺寸

- 内部尺寸(Intrinsic Sizing), 表示尺寸由内部元素决定
- 外部尺寸(Extrinsic Sizing), 表示尺寸由外部元素决定

### 外部尺寸与流体特性

- 正常流宽度: 容器会自然的铺满整个宽度
- 格式化宽度: 在绝对定位模型中, 宽度会由内部尺寸决定. 但当`left/right`或者`top/bottom`同时存在的时候, 元素的宽度就会表现为格式化宽度. 其宽度大小相对于最近的具有定位特性的祖先元素计算. 格式化宽度具有完全的刘提醒, 也就是`margin`, `border`, `padding`, `content`内容区域同样会自动分配水平(垂直)区域.

### 内部尺寸与流体特性

- 包裹性. 包裹性除了包裹还有自适应性, 指的是元素尺寸有内部元素决定, 但永远小于包含块容器的尺寸(除非容器尺寸小于元素的"首选最小宽度").
- 首选最小宽度: 指元素最合适的最小宽度. 对于不同的文字, 规则有些不同:
  - 对于东亚文字, 最小宽度为每个汉字的宽度
  - 对于西方文字, 最小宽度由特定的连续英文字符单元决定
  - 对于图片这样的替换元素的最小宽度, 就是该元素内容本身的宽度
- 最大宽度: 元素可以有的最大宽度


### height: auto

一般来说, `height: 100%`是不会生效的, 想要实现这样的效果, 有两种方法:

1. 设定显式的高度值. 比如设置父元素为`600px`
2. 使用绝对定位. 如此一来即便祖先元素的`height`为`auto`, 也能使高度进行计算. 不过区别于非绝对定位元素的百分比计算, 绝对定位的宽高百分比计算是相对于`padding-box`的, 而非绝对定位元素则是相对于`content-box`进行计算的


### min/max-height/width

1. `min-height/width`初始值为 auto
2. 超越`!important`: `max-width`会覆盖`width`, 即便`width`设置了`!importtant`
3. 超越最大: `min-width`会覆盖`max-width`, 当这两者冲突的时候.


## 内联元素

内联元素的内联特指"外在盒子", 这和`display`为`inline`不是同一个概念. 
 
### 内联盒模型

内联盒包含了很多种的盒子, 可以归结为:

1. 内容区域(content area). 内容区域指一种围绕文字的看不见的盒子, 其大小仅受字符本身特性控制, 本质上是一个字符盒子. 
2. 内联盒子(inline box). 内联盒自会让内容排成一行.
3. 行框盒子(line box). 每一行就是一个"行框盒子", 每个行框盒子由一个个的内联盒子组成
4. 包含盒子(containing box). 在CSS规范中, 更准确的称呼是"包含块"(containing block). 由一个一个的行框盒子组成.

### 幽灵空白节点

在HTML5文档声明中, 内联元素的所有解析和渲染表现就像每个行框盒子前面有一个空白节点一样, 永远透明, 不占据任何宽度, 看不见也无法通过脚本获取. 但又存在且表现的像一个文本节点. 

在CSS规范中, 这是一个假象盒子, 名为'strut', 中文直译为 "支柱". 是存在于每个行框盒子的前面, 同时具有该元素的字体和行高属性的0宽度的内联盒.

该节点的存在是理解后续许多内联元素表现形式的基础.



