# [优化]顶点索引

本文主要是来介绍`gl.DrawElements`的一篇短文. 在WebGL中有俩个基本的绘制函数.

- gl.drawArrays
- gl.drawElements

我们在之前的例子中大部分调用的都是第一个.

`gl.drawElements`需要一个填充了顶点索引的缓存, 然后以此来绘制.

比如绘制一个矩形, 如果使用`gl.drawArrays`, 我们会使用两个三角形, 每个三角形3个顶点, 一共6个顶点:

```js
var x1 = x;
var x2 = x + width;
var y1 = y;
var y2 = y + height;
gl.bufferData(gl.ARRAY_BUFFER, new Float32Array([
   x1, y1,   // 顶点 0
   x2, y1,   // 顶点 1
   x1, y2,   // 顶点 2
   x1, y2,   // 顶点 3
   x2, y1,   // 顶点 4
   x2, y2,   // 顶点 5
]), gl.STATIC_DRAW);
```

我们也可以换成4个顶点加上一个索引缓存.

```js
// 创建缓存
const indexBuffer = gl.createBuffer();
 
// 将这个缓存设置为当前 `ELEMENT_ARRAY_BUFFER`
gl.bindBuffer(gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER, indexBuffer);
 
// 填充数据
const indices = [
  0, 1, 2,   // 第一个三角形
  2, 1, 3,   // 第二个三角形
]
gl.bufferData(
    gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER,
    new Uint16Array(indices),
    gl.STATIC_DRAW
);
```

在绘制的时候, 我们需要绑定想要使用索引的缓存:

```js
  // 绑定包含索引的缓存
  gl.bindBuffer(gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER, indexBuffer);
```

然后使用`drawElements`进行绘制:

```js
// 绘制矩形
var primitiveType = gl.TRIANGLES;
var offset = 0;
var count = 6;
var indexType = gl.UNSIGNED_SHORT;
gl.drawElements(primitiveType, count, indexType, offset);
```

是否这样使用数据还是要看具体情况而言. 

值得注意的是, 顶点索引不用来绘制含8个顶点位置的立方体, 因为通常你会将其他的数据关联到每个顶点上, 取决于顶点被使用的那个面, 数据可能会不一样. 比如说, 你要给立方体每个顶点的面一个不同的颜色, 你就需要提供给每个位置的颜色. 所以, 尽管每个顶点被用了3此, 但是每个面访问的顶点是数据都要独立的.

注意, 在webgl1中, `indexType`的有效类型只有`gl.UNSIGNED_BYTE`, 只能提供0到255的索引, 而`gl.UNSIGNED_SHORT`的最大索引是65536. 有个叫`OES_element_index_uint`的扩展, 开启这个能获取到最大`4294967296`的索引. 

```js
cosnt ext = gl.getExtension('OES_element_index_uint');
if (!ext) {
  // 回退使用 gl.UNSIGNED_SHORT 或者告诉用户
}
```

