# 线性代数

> 几何直观 => 数值计算 => 实际计算

## 向量

- 在物理上, 向量是空间中的箭头, 具有方向和长度两个属性
- 在计算机上, 向量是有序的数字列表
- 在数学上, 向量可以是任何东西, 只要保证两个向量相加以及数字与向量是有意义的即可.

向量的两种基本运算: 相加和数乘.

相加:

```
[1, 2] + [2, 3] = [3, 5]
```

数乘:

```
3 * [1, 2] = [3, 6]
```

基向量: 指沿坐标轴方向一个单位长度的向量, 有几个坐标轴就有几个基向量.

当我们用数字描述向量的时候, 它都依赖于我们正在使用的基

所有可以表示为给定向量线性组合的向量的集合, 被称为给定向量张成的空间(span)

线性相关: 某个向量落在了另外几个向量组成的向量张成的空间中, 我们就称这个向量与其他几个向量线性相关

## 矩阵和线性变换

**变换**本质上是函数的一种花哨的叫法.

**变换**暗示着我们用**运动**去思考这个过程.

在线性代数中, 我们关注的是一种特殊类型的变换, 也就是**线性变换**.

当一个变换满足下面两点条件的时候, 我们就称之为"线性变换":

1. 直线依旧是直线
2. 原点保持固定

总的来说, 线性变换就是: **保持网格线平行且等距分布** 的变换

所谓的变换, 通过图形表示, 就是基向量在空间上的移动, 旋转, 缩放等变换动作.

## 矩阵乘法和线性变换复合

想要描述多个变换: 比如先旋转, 然后剪切. 这个新的变换通常被称为"复合变换".

矩阵乘法的本质就是复合变换.

## 三维空间中的线性变换

三维空间就是对二维空间的简单扩展. 

比如一个90度的变换, 可以表示为:

```
0   0  1
0   1  0
-1  0  0

x   y  z
```

矩阵相乘也就是一些复合变换. 这和二维的本质是一样的. 


## 行列式

线性变换的行列式: 指由原本的基向量表示的单位面积和变换后的基向量表示的单位面积之间的比值:

```js
det(
    [ 
        3, 2
        0, 2
    ]
) = 6
```

这个6就表示, 变换后的面积是变换之前的面积的6倍.

如果变换是负的, 那就表示变换改变了空间的方向, 类似于翻转的效果.

在**三维**的变换中, 这个变换就表示的是**体积**的变换比值. 

### 计算

对于二阶的行列式, 计算公式如下:

```js
det([
    a, b,
    c, d
]) = a * d - b * c
```

## 逆矩阵, 列空间, 零空间

逆矩阵就是逆的变换. 比如矩阵表示向左转90度, 那其逆矩阵就是向右转90度.

核心在于: `A * A-1 = E`, A和A的逆相乘就是一个什么也不做的矩阵. 

当矩阵的det为0的时候, 其逆是不存在, 因为这个时候, 表示矩阵发生了降维. 降维是不可逆的.

所谓的`秩`表示变换后的空间维度. 

所有可能的变换结果, 叫做矩阵的**列空间**

换句话说, 列空间就是矩阵的列所张成的空间. 

当秩达到最大值, 就意味着秩和列数相等(所有的向量都不线性相关), 这个时候, 我们叫做'满秩'.

我们知道, 线性变换的第二个条件是起始点不变.

也就说, 对于一个满秩变换来说, 唯一能够在变换后落在原点的就是零向量自身.

但是对于一个非满秩的矩阵来说, 它会将空间压缩到一个更低的维度上. 也就是说, 会有一系列向量在变换后成为零向量.

变换以后落在原点的向量的集合, 就是就是矩阵的零空间, 或者说"核".

## 点积与对偶性

点积的计算如下:

```
[2, 7, 1] * [8, 2, 8] = 2*8 + 7*2 + 1*8
```

这个计算有一个比较优美的几何解释: 假定有向量V * 向量W, 点积可以看做(**V在W上的投影长度** * **W的长度**)

如果w的投影和v的相反,  那么其点积为负值. 这意味着, 如果两个两项正交, 则点积为0. 

点积和顺序无关. 

对偶性(Duality): 自然而又出乎意料的对应关系.

## 叉积的标准介绍

叉积的定义是: V X W = U向量 (长度为V和W组成的平行四边形面积, 方向遵守右手准则, 垂直于V和W所构成的平面)

如果这个过程中发生了翻转, 则值为负的. 

之前说到面积的`det`, 这里的计算就是叉积的计算直观来说就是`det`的计算过程. 

但这不是叉积的本质, 叉积的结果是一个向量. 并遵循右手准则.


## 叉积的几何直观

对偶性的思想在于: 每当你看到一个(多维)空间到数轴的线性变换时, 它都与那个空间中唯一一个向量对应. 也就是说, 应用线性变换和与这个向量点乘等价. 

这里的收获在于: 每当你看到一个从空间到数轴(降维)的线性变换, 你都能找到一个向量, 被称为这个变换的**对偶向量**. 使得应用线性变换和对偶向量点乘等价. 

