# [杂项]截屏

在浏览器中, 有两个有效的截屏函数, 旧的是`canvas.toDataURL`, 更好更新的是`canvas.toBlob`.

但是如果你像这样调用代码:

```js
const elem = document.querySelector('#screenshot');
elem.addEventListener('click', () => {
  canvas.toBlob((blob) => {
    saveBlob(blob, `screencapture-${canvas.width}x${canvas.height}.png`);
  });
});
 
const saveBlob = (function() {
  const a = document.createElement('a');
  document.body.appendChild(a);
  a.style.display = 'none';
  return function saveData(blob, fileName) {
     const url = window.URL.createObjectURL(blob);
     a.href = url;
     a.download = fileName;
     a.click();
  };
}());
```

那你可能会得到一个正常图片也可能不会, 这取决于你的浏览器和操作系统. 一般来说, 它不会正常工作.

因为, 浏览器为了性能和兼容性的问题, 当完成绘制后, 会默认清除webgl画布的绘制缓存.

这里有三种方法解决这个问题:

1. 在截图前调用渲染代码.

假如我们使用的绘制代码是`drawScene`函数, 最好先不要对其进行改动, 然后在截图钱调用它, 进行渲染. 

```js
 elem.addEventListener('click', () => {
 +  drawScene();
   canvas.toBlob((blob) => {
     saveBlob(blob, `screencapture-${canvas.width}x${canvas.height}.png`);
   });
 });
```

2. 在渲染循环中调用截图代码

在这种情况下, 当我们想要截图的时候, 设置标志位, 然后在渲染玄幻中去济宁截图.

```js
 let needCapture = false;
 elem.addEventListener('click', () => {
    needCapture = true;
 });
```

然后在循环中, 所有的内容都绘制完成后:

```js
 function drawScene(time) {
   ...
 
 +  if (needCapture) {
 +    needCapture = false;
 +    canvas.toBlob((blob) => {
 +      saveBlob(blob, `screencapture-${canvas.width}x${canvas.height}.png`);
 +    });
 +  }
 
   ...
 }
```

3. 创建WebGL context的时候设置`preserveDrawingBuffer: true`.

这是让webgl在讲画布和页面的其他内容合成之后不清除画布, 防止可能的优化.

## 防止画布被清空

假如你想让用户绘制动画物体, 那当你创建WebGL context的时候就需要设置`preserveDrawingBuffer: true`. 这防止浏览器清空画布. 

但是这不是一个很好的办法, 因为只要改变分辨率, 浏览器就会清空画布. 修改的分辨率是基于显示大小的, 当窗口大小改变时, 显示大小也会改变. 这包括当用户下载文件, 即使不再一个窗口浏览器添加了一个状态栏, 也包括用户旋转手机, 浏览器从竖屏切换到横屏的时候.

## 获取键盘输入

如果你在做一个整页/全屏的WebGL应用, 那你可以做任何你想要做的东西. 但是通常情况下, 会是大页面中有一块画布, 当用户点击画布时, 画布可以获取键盘输入. 但一般来说, 画布是无法获取键盘输入的. 解决方法是将画布的`tabindex`设置为0或者更大.

```html
<canvas tabindex="0"></canvas>
```

但是这会造成新的问题, 任何有tabindex设置的元素在聚焦的时候都会高亮. 要解决这个问题, 在CSS中将它的聚焦轮廓设置为`none`.

```css
canvas:focus {
  outline: none;
}
```

## 将WebGL动画作为背景

一个常见的问题是, 如何将WebGL动画用作网页的背景.

有两种方法:

- 将画布的CSS属性position设置为fixed

```css
#canvas {
 position: fixed;
 left: 0;
 top: 0;
 z-index: -1;
 ...
}
```

并将`z-index`设置为-1.

这么做的缺点是, 你的js代码必须嵌入在页面中, 并且如果你的页面很辅助, 还需要确保webgl代码中的js和页面的js不会冲突

-  使用`iframe`.

这个是往网页中插入一个`iframe`. 然后这是相对的样式.

```html
<iframe id="background" src="background.html"></iframe>
<div>
  这里是你的内容
</div>
```


```css
#background {
    position: fixed;
    width: 100vw;
    height: 100vh;
    left: 0;
    top: 0;
    z-index: -1;
    border: none;
    pointer-events: none;
}
```

