# [杂项]反面例子

这里是一些应该避免的做法

## 1. 将`viewportWidth`和`viewportHeight`属性放在`WebGLRenderingContext`对象上

有些代码添加了视图宽度和高度属性, 并将其附加到`WebGLRenderingContext`上, 想这样:

```js
gl = canvas.getContext("webgl");
gl.viewportWidth = canvas.width;    // 不好!!!
gl.viewportHeight = canvas.height;  // 不好!!!
```

然后这么写:

```js
gl.viewport(0, 0, gl.viewportWidth, gl.viewportHeight);
```

### 为什么这么写不好

主要的问题不仅仅是多了两个属性, 并且需要在画布尺寸改变的时候更新这些属性. 

其次, 会让一些新人误以为这个属性是规范的一部分.

### 推荐做法

```js
// 当你需要保持视图和画布的 drawingBuffer 大小一致，
// 这样做永远都是对的
gl.viewport(0, 0, gl.drawingBufferWidth, gl.drawingBufferHeight);
```


## 2. 使用`canvas.width`和`canvas.height`来计算长宽比

经常有代码会这么写:

```js
var aspect = canvas.width / canvas.height;
perspective(fieldOfView, aspect, zNear, zFar);
```

### 不推荐理由

画布的宽和高属性与画布的显示尺寸是无关的, CSS控制画布的显示尺寸

### 推荐做法

使用`canvas.cliengWidth`和`canvas.clientHeight`, 这些值可以告诉你画布显示在屏幕上的实际的尺寸. 

```js
var aspect = canvas.clientWidth / canvas.clientHeight;
perspective(projectionMatrix, fieldOfView, aspect, zNear, zFar);
```

## 3. 使用`window.innerWidth`和`window.innerHeight`计算任何东西

如果你在任何地方都使用`window.innnerWidth`和`window.innerHeight`. 

比如:

```js
canvas.width = window.innerWidth;                    // 不好!!
canvas.height = window.hinnerHeight;                 // 不好!!
```

### 不推荐理由

这样不灵活,

### 推荐做法

使用web平台而不是对抗web平台. 

```js
var width = gl.canvas.clientWidth;
var height = gl.canvas.clientHeight;

gl.canvas.width = width;
gl.canvas.height = height;
```

## 4. 使用`resize`事件改变画布的大小

有些代码中会监听窗口的`resize`事件, 像这样去重置画布的大小.

```js
window.addEventListener('resize', resizeTheCanvas);
```

或者这样:

```js
window.onresize = resizeTheCanvas;
```

### 不推荐理由

这样本身是没什么问题的, 然而对于大多数webgl应用来说, 它适用的情况比较少, 尤其是`resize`是只有窗口重置大小的时候才能出发. 在其他情况下画布改变大小就不管用了. 

### 推荐做法

```js
function resize() {
  var width = gl.canvas.clientWidth;
  var height = gl.canvas.clientHeight;
  if (gl.canvas.width != width ||
      gl.canvas.height != height) {
     gl.canvas.width = width;
     gl.canvas.height = height;
  }
}

function render() {
   resize();
   drawStuff();
   requestAnimationFrame(render);
}
render();
```

这里没有重置大小事件或者其他画布重置大小触发的事件, 只需要基于页面元素的大小动态改变尺寸. 

对于不需要持续绘制的webgl应用来说, 只需要在画布可能改变大小的地方触发重绘. 一种简单的方式就是使用`requestAnimationFrame `循环, 像这样:

```js
function resize() {
  var width = gl.canvas.clientWidth;
  var height = gl.canvas.clientHeight;
  if (gl.canvas.width != width ||
      gl.canvas.height != height) {
     gl.canvas.width = width;
     gl.canvas.height = height;
     return true;
  }
  return false;
}

var needToRender = true;  // 至少绘制一次
function checkRender() {
   if (resize() || needToRender) {
     needToRender = false;
     drawStuff();
   }
   requestAnimationFrame(checkRender);
}
checkRender();
```

这样, 每当需要渲染的时候, 就设置`needToRender`为true就会重置画布的大小

## 5. 给`WebGLObject`添加属性

`WebGLObject`是WebGL资源中的多种类型, 比如`WebGLBuffer`或者`WebGLTexture`. 一些应用为这些属性对象添加属性, 比如这样:

```js
var buffer = gl.createBuffer();
buffer.itemSize = 3;        // 不好!!
buffer.numComponents = 75;  // 不好!!

var program = gl.createProgram();
...
program.u_matrixLoc = gl.getUniformLocation(program, "u_matrix");  // 不好!!
```

### 不推荐理由

wengl是有可能会丢失上下文的, 这样写在大部分情况没有问题, 但加入浏览器发现太多GPU资源被使用时, 可能会故意丢失WebGLRenderingCOntext的上下文来释放一些空间.

上方代码的问题就在于, 当上下文丢失的时候, WebGL创建方法比如`gl.createBuffer`会返回`null`, 等于下面的代码:

```js
var buffer = null;
buffer.itemSize = 3;        // 错误!
buffer.numComponents = 75;  // 错误!
```

这样的错误就会终止你的应用

### 应该怎么做

如果你想让`WebGLObjects`和一些相关信息关联, 应该使用`javascript`对象.

```js
var bufferInfo = {
  id: gl.createBuffer(),
  itemSize: 3,
  numComponents: 75,
};

var programInfo = {
  id: program,
  u_matrixLoc: gl.getUniformLocation(program, "u_matrix"),
};
```

## `drawingBufferWidth` 和 `drawingBufferHeight` 是什么？

GPU对矩形像素值的支持有限制. 通常这个大小是GPU生产时 常用显示器分辨率的下一个2的整数次幂. 假如一个GPU设计用于1280x1024的屏幕, 那么它的限制可能就会2048像素. 如果设计用于2560x1600的屏幕, 限制可能是4096像素.

这样似乎看起来是合理的, 但如果你有多个显示器要怎么办?

有三种情况:

1. 抛出异常
2. 限制画布大小为GPU的限制大小
3. 让画布的大小成为用户请求的大小但drawingbuffer为限制大小

大多数的用户可能不使用多个显示器, 总会有一些特殊的情况或者设备. 

所以, 如果你需要计算一些东西的话, 你可以通过`drawingbuffer`的实际尺寸, 并将它带入计算.

