# [参考]属性

在WebGL中, 属性是顶点着色器的输入, 从缓冲中获取数据. 当`gl.drawArrays`或者`gl.drawElements`被调用时, 在WebGL中会多次执行用户提供的顶点着色器. 每次迭代的时候, 属性定义了如何从它们绑定的缓冲中读取数据, 并提供给顶点着色器内的属性.

如果用js实现, 则可能是这样的:

```js
// 伪代码
const gl = {
  arrayBuffer: null,
  vertexArray: {
    attributes: [
      { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?, divisor: 0, },
      { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?, divisor: 0, },
      { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?, divisor: 0, },
      { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?, divisor: 0, },
      { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?, divisor: 0, },
      { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?, divisor: 0, },
      { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?, divisor: 0, },
      { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?, divisor: 0, },
    ],
    elementArrayBuffer: null,
  },
}
```

可以看到上面有8个属性.

当你调用`gl.enableVertexAttributebArray`或`gl.disableVertexAttribArray`时, 你可以想象是这样的:

```js
// 伪代码
gl.enableVertexAttribArray = function(location) {
  const attrib = gl.vertexArray.attributes[location];
  attrib.enable = true;
};
 
gl.disableVertexAttribArray = function(location) {
  const attrib = gl.vertexArray.attributes[location];
  attrib.enable = false;
};
```

换句话说, 参数`location`直接对应属性的索引.

类似的, `gl.vertexAttribPointer`用来设置几乎所有其他属性的设置. 实现起来大概如下:

```js
// 伪代码
gl.vertexAttribPointer = function(location, size, type, normalize, stride, offset) {
  const attrib = gl.vertexArray.attributes[location];
  attrib.size = size;
  attrib.type = type;
  attrib.normalize = normalize;
  attrib.stride = stride ? stride : sizeof(type) * size;
  attrib.offset = offset;
  attrib.buffer = gl.arrayBuffer;  // !!!! <-----
};
```

当我们调用`gl.vertexAttribPointer`时, `attrib.buffer`会被设置为当前`gl.arrayBuffer`的值. 上面伪代码中, 通过调用`gl.bindBuffer(gl.ARRAY_BUFFER, someBuffer)`来设置`gl.arrayBuffer`的值:

```js
// 伪代码
gl.bindBuffer = function(target, buffer) {
  switch (target) {
    case ARRAY_BUFFER:
      gl.arrayBuffer = buffer;
      break;
    case ELEMENT_ARRAY_BUFFER;
      gl.vertexArray.elementArrayBuffer = buffer;
      break;
  ...
};
```

接下来是顶点着色器. 在顶点着色器中, 声明属性. 例如:

```glsl
attribute vec4 position;
attribute vec2 texcoord;
attribute vec3 normal;
 
...
 
void main() {
  ...
}
```

当调用`gl.linkProgram(somProgram)`将顶点着色器和片元着色器链接在一起

WebGL决定了每个属性的索引/存储单元. 除非你手动分配了存储单元, 否则你不知道你会选到哪个. 这由浏览器/驱动/GPU决定. 

所以, 必须查询顶点位置, 纹理坐标和法线对应的属性, 通过调用`gl.getArrtrbLoaction`.

```js
const positionLoc = gl.getAttribLocation(program, 'position');
const texcoordLoc = gl.getAttribLocation(program, 'texcoord');
const normalLoc = gl.getAttribLocation(program, 'normal');
```

假设`posiotionLoc = 5`, 意思是当顶点着色器执行时, 顶点着色器预期你给属性5设置了正确的类型, 大小, 编译, 步长以及缓冲等.

注意, 在你链接到着色程序之前, 你可以调用`gl.bindAttribLoaction`来选择存储单元. 例如:

```js
// 告诉 `gl.linkProgram` 将 `position` 分配给属性 #7
gl.bindAttribLocation(program, 7, 'position');
```

## 完整的属性状态

每个属性都有默认值, 但是通常不会这么使用:

```js
attributes: [
   { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?,
   　divisor: 0, value: [0, 0, 0, 1], },
   { enable: ?, type: ?, size: ?, normalize: ?, stride: ?, offset: ?, buffer: ?,
   　divisor: 0, value: [0, 0, 0, 1], },
   ..
```

可以通过各个`gl.vertextArribXXX`函数来设置每个属性的值. 当`enable`为false时, 该值被使用. 当`enable`为true时, 属性从分配到的缓冲取值.

## 顶点属性对象(VAO)

WebGL 有一个扩展, `OES_vertex_array_object`。

`OES_vertex_array_object`扩展让你创建和替换`vertexArray`, 也就是:

```js
const vao = ext.createVertexArrayOES();
```

创建了你在上面未来中看到的赋予`gl.vertexArray`的对象. 调用`ext.bindVertexArrayOES(vao)`将创建的顶点数组对象分配给当前顶点数组. 

```js
// 伪代码
ext.bindVertexArrayOES = function(vao) {
  gl.vertexArray = vao ? vao : defaultVAO;
};
```

这可以让你在当前VAP中设置所有属性和`ELEMENT_ARRAY_BUFFER`, 这样, 当你想要绘制特定形状时, 只要调用`ext.bindVertexArrayOES`一次就可以有效的设置所有属性. 当没有扩展的时候, 对于每个属性, 我们都要调用一次`gl.bindBuffer`和`gl.vertextArrtribPointer`. 可能还有`gl.enableVertexAttribArray`.

可以看到使用顶点数组对象是好事, 但要使用他们通常需要更多的有组织的代码. 比如, 在一个着色器中用`gl.TRIANGLES`绘制一个立方体, 然后在另一个着色器中用`gl.LINES`再绘制一次. 假设使用三角形绘制的时候, 光线使用法线, 想这样在着色器中定义属性:

```glsl
// lighting-shader
// 通过三角形绘制立方体的着色器
 
attribute vec4 a_position;
attribute vec3 a_normal;
```

对于线, 你可能不想使用光线, 而是要单一的颜色. 所以要为颜色定义全局变量. 这意味着在顶点着色器中只需要顶点位置.

```glsl
// solid-shader
// 通过线绘制立方体的着色器
 
attribute vec4 a_position;
```

我们不知道对于每个着色器而言, 属性的存储单元是哪个, 加入, 对于上面的`lghting-shader`, 存储单元是:

```glsl
a_position location = 1
a_normal location = 0
```

对于只有一个属性的`solid-shader`, 单元是:

```glsl
a_position location = 0
```

很明显, 如果切换着色器, 我们需要区别的设置属性. 一个着色器可能期待`a_position`的值出现在属性0的位置, 而另一个着色器可能期待它出现在属性1的位置.

重新设置属性需要额外的工作. 更糟糕的是, 使用顶点数组是为了帮助我们, 而不是让我们做更多的工作.

为了解决这个问题, 我们需要在链接到着色器之前绑定存储单元. 

我们在`linkProgram`之前就告诉WebGL:

```js
gl.bindAttribLocation(solidProgram, 0, 'a_position');
gl.bindAttribLocation(lightingProgram, 0, 'a_position');
gl.bindAttribLocation(lightingProgram, 1, 'a_normal');
```

这样就在链接着色器的时候, 对应分配的存储单元, 这样, 我们就可以对这两个着色器使用同一个VAO了.

## 属性数量的最大值

WebGL要求至少支持8个属性, 但特定的电脑可能可以支持更多.

```js
const maxAttributes = gl.getParameter(gl.MAX_VERTEX_ATTRIBS);
```

可以通过这个代码来检查支持的数量.