# 重新组织函数

重构的过程中, 很大一部分是对于函数进行整理, 而几乎所有时刻, 问题都源于长函数(Long Methods). 

对付这点, 最常用的一个重构手法就是`Extract Method`: 把一段代码从原本的函数中提取出来放到一个单独函数中. 

`Inline Method`则刚好相反, 把一个函数的调用动作改为函数本体. 如果在进行多次提炼之后, 意识到提炼的某些函数并没有任何实质的事, 则需要进行`Inline Method`. 

`Extract Method`最大的困难是处理一些局部变量, 而临时变量的处理也非常困难. 处理一个函数的时候, 可以使用`Replace temp with Query`去掉所有可去掉的临时变量. 如果很多地方使用了某个临时变量, 可以使用`Split Temporary Variable`将它变得比较容易替换. 

但是有时候临时变量非常混乱, 这就需要使用`Replace Method with Method Object`. 它让我们可以分别哪怕是最混乱的函数, 代价则是引入一个新类. 

参数带来的问题比临时变量稍微少一点, 前提是你不在函数内赋值给他们. 如果这样做, 就使用`Remove Assignments To Parameters`. 

函数分解完后, 如果发现算法还可以改进, 就可以使用`Substitute Algorithm`来引入更清晰的算法. 

## Extract Method (提炼函数)

你有一段代码可以被组织在一起并独立出来

**将这段代码放到一个独立函数中, 并在函数名称解释该函数的用途.**

```js
void printOwing(amount){
    printBanner();
    console.log(amount.key);
    console.log(amount.value);
}

// => Extract Method
void printOwing(amount){
    printBanner();
    printDetails(amount);
} 

void printDetails(amount){
    console.log(amount.key);
    console.log(amount.value);
}
```

### 动机

`Extract Method`是在处理过长函数的重要方法. 

### 做法

- 创建一个新函数, 由意图决定命令(是做什么而不是怎样做)
  - 即便是一条消息或者一个函数调用, 如果新函数的名称能给人更好的提示, 就提炼它, 否则, 不要提炼
- 将提炼出来的代码, 看看其中是否应用了"作用域限于源代码"的变量(包含局部变量和源函数参数)
- 检查是否有"仅用于被提炼代码段"的临时变量. 如果有, 在目标函数中将它们声明为临时变量. 
- 检查被提炼代码段, 看看是否有任何局部变量的值被他改变. 如果一个临时变量的值被改变了, 看看是否可以将被提炼代码段处理为一个查询, 并将结果赋给相关变量. 如果不能, 就不能简单的吧代码提取出来
- 将被提炼代码段中需要读取的局部变量, 当做参数传给目标函数
- 处理完所有局部变量之后, 进行编译
- 在源函数只能够, 将被提炼代码段替换为对目标函数的调用
  - 如果将任何临时变量移动到目标函数中,请检查这些变量的声明式是否在被提炼代码段的外围, 如果是, 现在你可以删除这些声明了. 
- 编译, 测试

## Inline Method (内联函数)

一个函数的本地与名称同样清楚易懂

**在函数调用点插入函数本体, 然后移除该函数**

```js
function getRating(){
    return (moreThanFiveLateDeliveries())?2:1;
}
function moreThanFiveLateDeliveries(){
    return _numberOfLateDeliveries > 5;
}

// => Inline Method
function getRating(){
    return (_numberOfLateDeliveries > 5)?2:1;
}
```

### 动机

使用简短的函数来表现动作一图, 这样会使代码更清晰易读. 但是有时候函数内部的代码和函数名称同样清晰易读. 也可能你重构了该函数, 使得其内容和其名称变得同样清晰. 果真如此, 你就应该去掉这个函数, 直接使用其中的代码. 间接性是可以带来帮助, 但是非必要的间接性会降低代码的可读性. 

另一种需要使用过`Inlinde Method`的情况是: 你手上有一群组织不合理的函数,你可以将他们全部内联到一个大型函数中, 然后再进行小心函数的提取. 

如果别人使用了的太多的间接层, 使得系统中的所有函数都似乎只是对另一个函数的简单委托. 那么可以使用`Inline Method`. 间接层是有价值的, 但是不是所有的间接层都是有价值的. 

### 做法

- 检查函数, 确定它不具有多态性
  - 如果某个子类继承了这个函数, 就不要将此函数内联, 子类无法覆盖一个不存在的函数
- 找出所有这个函数的引用
- 将这个函数的所有调用都替换为函数本体
- 编译测试
- 删除函数的定义

## Inline Temp (内联临时变量)

你有一个临时变量, 只被一个简单表达式赋值一次, 但是它妨碍了其他的重构手法

**将所有对变量的引用动作, 替换为对它赋值的那个表达式自身**

```js
let basePrice = anOrder.basePrice();
return (basePice > 1000);

// => inline Temp
return (anOrder.basePrice() > 1000);
```

### 动机

`Inine Temp`多半是作为`Replace Temp with Query`的一部分使用的, 所以真正的动机出现在后者哪里. 唯一单独使用`Inline Temp`的情况时, 你发现某个临时变量被赋予某个函数调用的返回值. 一般来说, 这样的临时变量不会有任何危害, 可以放心的把它留在那里, 如果这个临时变量妨碍了其他的重构方法, 你可以考虑将它内联化

### 做法

- 检查给临时变量赋值的语句, 确保等号右边的表达式没有副作用
- 如果这个临时变量并被声明`final`, 那就将它声明为`final`, 然后编译.
  - 这可以检查该临时比那里那个是否真的被赋值一次
- 找到该临时变量的所有引用点, 将他们进行替换
- 每次修改后都进行编译和测试
- 修改完所有引用点, 删除临时变量的声明和赋值语句
- 编译, 测试

## Replace Temp with Query (以查询取代临时变量)

你的程序以一个临时变量保存某一表达式的运算结果

**将这个表达式提炼到一个独立函数中. 将这个临时变量的所有引用点替换为对新函数的调用. 此后, 新函数就可以被其他函数使用.**

```js
let basePrice = _quatity * _itemPrice;
if(basePrice > 1000){
    return basePrice * 0.95;
}else {
    return basePrice * 0.98;
}

// => Replace Temp with Query
if(basePrice > 1000){
    return basePrice() * 0.95;
}else {
    return basePrice() * 0.98;
}

function basePrice(){
    return  _quatity * _itemPrice
}
```

### 动机

临时变量的问题在于: 他们是暂时的, 并且只能在所属函数内使用. 由于临时变量只在所属函数内, 所以会让你写出更长的函数, 因此只有这样才能访问到需要的临时变量. 如果把临时变量替换为一个查询, 那么同一个类中的所有函数都将可以获得这份信息.

`Replace Temp with Query`往往是你运用`Extract Method`之前必不可少的一个步骤. 局部变量往往回事代码难以被提炼, 所以你应该尽可能把他们替换为查询式.

### 做法

- 找出只被赋值一次的临时变量
  - 如果某个临时比那里那个被赋值超过一次, 考虑使用`Split Tomporary Variable`, 将它分割成多个变量
- 将该临时变量声明为final
- 编译
  - 这可以确保该临时变量的确只被赋值一次
- 将"对该临时变量赋值"的语句的右侧部分提炼到一个独立函数中
  - 首先将函数声明为`private`, 日后你可能会发现有很多类需要使用它, 那是放松对它的保护也很容易的
  - 确保提炼出来的函数没有任何副作用, 如果有, 进行`Separate Query from Modifler`
- 编译, 测试
- 在该临时比那里那个身上实施`Inline Temp`.

常常会使用这个方法来处理循环中的累加信息. 这种情况下, 整个循环都可以被提炼为一个独立函数, 这也是原本的函数可以少掉几行代码

当然, 这可能会带来一些性能的问题, 不过这个问题我们在后面再进行讨论.

##  Intrduce Explaining Variable (引入解释性变量)

你有一个复杂的表达式.

**将该复杂表达式(或其中一部分)的结构放进一个临时比那里那个, 以此变量名称来解释表达式用途:**

```js
if((platform.toUpperCase().indexOf("MAC")> -1) && 
 (browser.toUpperCase().indexOf("IE") > -1) && 
 wasInitialized() && resize > 0
){
    //do something
}

// => Intrduce Explaining Variable 
const isMacOS=plarForm.toUpperCase().indexOf("MAC") > -1;
const isIEBrowser=plarForm.toUpperCase().indexOf("IE") > -1;
const wasResized = resize > 0;

if(isMacOS && isIEBrowser && wasResized){
    // do something
}
```

### 动机

表达式有可能非常复杂而难以阅读. 在这种情况下, 临时变量可以帮助你表达式分解为比较容易管理的形式. 

在条件逻辑中, `Introduce Explainging Variable`特别的有价值: 你可以用这项重构将每个条件子局提炼出来, 以一个良好命名的临时变量来解释对应条件子句的意义. 另外一种重构的情况时: 在比较长的算法中, 可以运用临时比那里那个来解释每一步运算的含义. 

`Introduce Explaining Variable`虽然很常见, 但`Extract Method`总是被用来解释一段代码的意义.  理由是临时变量只在它所处的那个函数中才有意义, 局限性比较大. 函数则可以再对象的整个生命周期中都起作用, 并且可以被其他对象所使用. 

### 做法

- 声明一个final的临时变量, 将待分解之的复杂表达式中的一部分运算结果赋值给它
- 将表达式中的"运算结果"这一部分, 替换为上述临时变量
  - 如果被替换的这一部分在代码中重复出啊先, 可以每次一个, 注意替换
- 编译, 测试
- 重复上述过程, 处理表达式的其他部分

## Split Temporary Variable (分解临时变量)

你的程序有某个临时变量被赋值超过一次, 它既不是循环变量, 也不被用于收集计算结果

**针对每次赋值, 创造一个独立, 对应的临时变量**

```js
let temp = 2 * (_height + _width);
console.log(temp);
temp = _height * _width;
console.log(temp);

// => Split Temporary Variable
let perimeter = 2 * (_height + _width);
console.log(perimeter);
let area = _height * _width;
console.log(area);
```

### 动机

临时变量有各种不同用途, 其中某些用途会很自然的导致临时变量被多次赋值. "循环变量" 和 "结果收集变量" 就是两个典型的例子: 循环变量会随着循环的每次运行而改变, 结果收集变量负责将"通过整个函数的运算"而构成的某个值手机起来. 

除了这两总情况, 还有很多临时变量用于保存一段冗长的代码运算结果, 以便稍后的使用. 这种临时变量只应该被赋值一次. 如果它们被赋值超过一次, 就意味它们在函数中承担了一个以上的责任. 如果临时变量承担多个责任, 它就应该被分解为多个临时变量. 每个临时变量只承担一个责任. 

### 做法

- 待分解临时变量的声明及其第一次被赋值处, 修改其名称:
  - 如果稍后之赋值语句是`i=i+(...)`, 则这个变量不需要被分解
- 将新的临时变量声明为`final`
- 以该临时变量的第二次赋值动作为界, 修改此前对该临时变量的所有引用点, 让他们引用新的临时变量
- 在第二次赋值处, 重新声明原先那个临时变量
- 编译, 测试
- 逐次重复上述过程, 每次在声明处对临时边淋改名, 并修改下次赋值之前的引用点. 

## Remove Assignments to Parameters (移除对参数的赋值)

代码对一个参数进行赋值:

**以一个临时变量取代该参数的位置**

```js
function discount(inputVal, quantity, yearToDate){
  if(inputVal > 50) inputVal -= 2;
}

// => Remove Assignments to Parameters
function discount(inputVal, quantity, yearToDate){
  let result = inputVal;
  if(inputVal > 50) result -= 2;
}
```

### 动机

对参数赋值的意思是, 如果你把一个名为foo的对象作为参数传给某个函数, 那么"对参数赋值"意味改变foo, 使它引用另一个对象. 

如果你在"被传入对象"身上进行什么操作, 那没问题, 我们只针对"foo被改变而指向另一个对象"这种情况来讨论.

```js
function aMethod(foo){
  foo.modifuInSomeWay(); // that's ok
  foo=anotherObject; // trouble and despair will follow you
}
```

这样的代码是不被推荐的.

按值传递的情况下, 不会有这样的困惑, 但是引用传递就会造成混乱. 

### 做法

- 建立一个临时变量, 把待处理的参数值赋予它
- 以"对参数的赋值"为界, 将其后所有对此参数的引用点, 全部替换为对"对此临时变量的应用"
- 修改赋值语句, 将其改为对新建的临时变量赋值
- 编译, 测试

## Replace Method with Method Object (以函数对象取代函数)

你有一个大型函数, 其中对局部变量的使用使你无法采用`Extract Method`:

**将这个函数放进一个单独对象中, 如此一来局部变量就成了对象内的字段, 然后你可以在同一个对象中将这个大型函数分解为多个小型函数**

```js
class Order {
  price(){
    let primaryBasePrice;
    let secondartBasePrice;
    let tertiaryBasePrice;

    ...
  }
}

// => Reaplce Method with Method Object
class Order {
  price(){
    return new PriceCalculator(this).compute;
  }
}

class PriceCalculator{
  let primaryBasePrice;
  let secondartBasePrice;
  let tertiaryBasePrice;

  compute(){
    ....
  }
}
```

### 动机

局部变量的存在会增加函数分解的难度. 如果一个函数之中局部变量泛滥成灾, 那么像分解这个函数是非常困难的. `Replace Temp with Query`可以帮助你减轻这一负担, 但有时候你会发现根本无法拆解一个需要拆解的函数. 这种情况下, 你需要把手深入工具箱的生出, 祭出函数对象这种东西.

`Replace Temp with Query`将所有局部变量都变成函数对象的字段. 然后你就可以对这个新对象使用`Extract Method`创造出新函数, 从而将原本的大型函数拆解变短. 

### 做法

- 建立一个新类, 根据待处理函数的用途, 为这个类命名
- 在新类中建立一个`final`字段, 用以保存原先大型函数所在的对象. 我们将这个字段称为"源对象". 同时, 针对原函数的每个临时变量和每个参数, 在心累中建立一个对应的字段保存之.
- 在新类中建立一个构造函数, 接受源对象及原函数的所有参数作为参数
- 在新类中建立一个`compute()`函数
- 在原函数的代码复制到`compute()`函数中, 如果需要调用源对象的任何函数, 请通过源对象字段调用
- 编译
- 将旧函数本体替换为这样一条语句: "创建上述新类的一个新对象, 而后调用其中的compute()函数"

所以到了现在, 所有的局部变量都变成了字段, 所以你可以任意的分解这个大型函数, 并且不需要传递任何参数.

## Subsitute Algorithm (替换算法)

你想要某个算法替换为另一个更清晰的算法:

**将函数本体替换为另一个算法**

```js
function foundPerson(people){
  for(let i=0;i< prople.length;i++){
    if(people[i].equals("Don")){
      return "Don";
    }
    if(people[i].equals("John")){
      return "John";
    }
    if(people[i].equals("Kent")){
      return "Kent";
    }
  }

  return "";
}

// => Substitue Algorithm
function foundPerson(people){
  let candidates = ['Don','John','Kent'];
  for(let  i=0;i<people,length;i++){
    if(candidates.contains(people[i]))
      return prople[i];
  }
  return "";
}
```

### 动机

解决问题的方法又很集中, 其中一些方法会比另一些简单. 算法也是如此. 如果你发现有一种算法可以更清晰, 那么应该使用一些更简单和清晰的算法. 

### 做法

- 准备好另一个替换用的算法, 让它通过编译
- 针对现有测试, 执行上述的新算法. 如果结果与原本结果相同, 重构结束
- 如果测试结果不用, 以旧算法为准


