# [CP09]简化条件表达式

条件逻辑有可能十分复杂. 本章提供一些重构手法, 专门用来简化他们. 其中一项核心重构就是`Decompose Conditional`, 可将一个复杂的条件逻辑分成若干小块. 这项重构很重要. 因为它是的"分支逻辑"和"操作细节"分离. 

其余重构手法可以处理另一些重要问题: 如果你发现代码中的多处测试有相同接口, 应该试试`Consolidate Condition Expression`; 如果条件代码中有任何重复, 可以运用`Consolidate Duplicate Conditional Fragments`将重复成分去掉.

如果程序开发坚持"单一出口"原则, 那么为让条件表达式也遵循这一原则, 往往会在其中加入控制标记. 如果你不在意"一个函数一个出口"的教条, 则可以使用`Repace Nested Conditional with Cuard Clauses`表示那些特殊情况, 并使用`Remove Control Flag`去除那些讨厌的控制标记

较之于过程化程序而言, 面向对象程序的条件表达式通常比较少, 这是因为很多条件行为都被多态机制处理掉了. 多态之所以更好, 是因为调用无需了解条件行为的细节, 因此条件的扩展更为容易. 所以面向对象程序中很少出现`switch`语句, 一旦出现, 请考虑运用`REplace Conditional with Polymorphism`将它替换为多态. 

多态还有一种十分有用但是鲜为人知的用途: 通过`Introduce Null Obejct`去除对于null值的校验.

## 9.1 Decompose Conditional (分解条件表达式)

你有一个复杂的条件语句.

**从`if-else`中提炼出独立函数**

```ts
if (date.befor(SUMMER_START) || data.after(SUMMER_END)){
    change = quantity * _winterRate + winerServiceCharge;
}else{
    change = quantity * _summerRate;
}

// => 重构
if(notSummer(date)){
    change = winterCharge(quantity);
}else {
    change = summerCharge(quantity);
}
```

### 动机

程序之中, 复杂的条件逻辑是最长导致复杂度上升的地方之一. 你必须编写代码来检查不同的条件分支, 根据不同的分支做不同的事, 然后, 你很快就会得到一个相当长的函数. 大型函数自身就会增加代码的复杂度, 而条件逻辑更是如此. 

和任何长函数一样, 你可以把条件逻辑更清楚的表明每个分支的作用, 并且突出每个分支的判断依据. 

### 做法

- 将`if`提炼出来, 构成一个独立函数
- 将逻辑段落和`else`提炼出来, 各自构成一个独立函数.

如果发现嵌套的条件逻辑, 我通常会先观察是否可以使用`Replace Mested Conditional with Guard Clauses`. 如果不可信, 才开始分解其中的每个条件.

## 9.2 Consolidate Conditional Expression (合并条件表达式)

你有一系列条件测试, 都得到相同结果.

**将这些测试合并为一个条件表达式, 并将这个条件表达式提炼成为一个独立函数.**

```ts
disabilityAmount(){
    if(_seniorty < 2) return 0;
    if(_monthsDIsabled > 12) return 0;
    if(_isPartTime) return 0;
    ...
}

//=> 重构
double disabilityAmount(){
    if(isNotEligibleForDisability()) return 0;
}
```

### 动机

有时候, 你会发现这样一串条件检查: 检查条件各不相同, 最终行为却一致. 如果发现这种情况, 就应该使用"||或者"&&"将它们合并为一个条件表达式

之所以要合并条件代码, 有两个重要原因, 首先, 合并后的条件代码灰枣苏尼"实际上只有一次条件检查, 只不过有多个并列条件需要检查"从而使逻辑更清晰. 并且可以为`Extract Method`做好准备. 将检查条件提炼成一个独立函数对于厘清代码的意义非常有用, 因为它把描述"做什么"的语句换成了"为什么这样做".

条件语句的合并理由也同时之指出了不要合并的理由: 如果你认为这些检查彼此独立, 就不要使用这种重构.

### 做法

- 确定这些条件语句都没有副作用
  - 如果条件语句有副作用, 就不能使用本项重构
- 使用适当的逻辑操作符, 将一系列相关表达式合并为一个
- 编译, 测试
- 对合并后的条件表达式实施`Extract Method`.

## 9.3 Consoliadte Duplicate Conditional Fragments (合并重复的条件片段)

在条件表达式的每个分支上有着相同的一段代码

**将这段重复代码搬移到条件表达式之外**

```ts
if(isSpecliaDeal()){
    total = price * 0.95;
    send();
}else {
    total = price * 0.98;
    send();
}

// => 重构
if(isSpecliaDeal()){
    total = price * 0.95;
}else{
    total = price * 0.98;
}
send();
```

### 动机

有时你会发现, 一组条件表达式的所有分支都执行了相同的某段代码. 如果是这样, 你就应该把这段代码搬移到条件表达式外面的地方. 这样, 代码才能更清楚的表明那些东西随着条件的变化而变化, 哪些东西保持不变.

### 做法

- 鉴别出"执行方式伴随着条件变化而变化"的代码
- 如果这些共同代码位于条件表达式起始处, 就将它移到条件表达式之前.
- 如果这些代码位于条件表达式尾端, 就将它移动到条件表达式之后.
- 如果这些共同代码位于条件表达式的中段, 就需要观察代码前后是否改变了什么东西, 然后移动表达式到其实位置或者尾端, 再用前面的步骤来处理
- 如果共同代码不止一条语句, 应该首先使用`Extract Method`将共通代码提炼到独立函数, 再以前面所说的办法来处理. 


## 9.4 Remove Control Flag (移除控制标记)

在一些列布尔表达式中, 某个变量带有"控制标记"(control flag)的作用.

以`break`或者`return`取代控制标记

### 动机

在一系列条件表达式中, 你常常会看到用以判断何时停止条件检查的控制标记:

```js
let done=false
while (!done){
    if(condition){
        done=true;
    }
}
```

这样的控制标记带来的麻烦超过了它所带来的便利. 人们之所以会使用这样的控制标记, 因为结构化编程原则告诉他们: 每个子程序只能有一个入口和一个出口. 我赞同单一入口原则, 但是单一出口原则会让你在代码中加入讨厌的控制标记, 从而降低条件表达式的可读性. 这就是编程语言提供`break`和`continue`语句的原因: 用他们跳出复杂的条件语句. 去掉控制标记所产生的的效果往往能使代码清晰很多.

### 做法

对控制标记的处理, 最常见的方法就是用`break`或者`continus`来处理:

- 找出让你跳出这段逻辑的控制标记值
- 找出对标记变量赋值的语句, 代以恰当的`break`语句或`continue`语句
- 每次替换后, 编译并且测试

对于没有提供`break`和`continue`的语言, 可以使用下面的办法:

- 运行`Extract Method`, 将整段逻辑提炼到一个独立函数中.
- 找出让你跳出这段逻辑的控制标记值
- 找出对标记变量赋值的语句, 代以恰当的return语句
- 每次替换后, 编译并且测试
  
即使在支持`break`和`continue`的语言中, 第二种方法的语义更清晰. 

请注意标记比那里那个是否会影响这段逻辑的左后结果. 如果有影响, 使用`break`之后还得保留控制标记值. 如果你已经将这段逻辑提炼成一个独立函数, 也可以将控制标记值放在`return`中返回. 

## 9.5 Repalce Nested Conditional with Guard Clauses (以卫语句取代嵌套条件表达式)

函数中的条件逻辑使人难以看清正常的执行路径.

**使用卫语句表现所有特殊情况**

```ts
public getPayAmount(){
    let result;
    if(_isDead){
        result = deadAmount()
    }else{
        if(_isRetired){
            result = retireAmount()
        }else{
            result =normalPayAmount();
        }
    }
    return result;
}

// => 重构
public getPayAmount(){
    if(_isDead) return deadAmount();
    if(_isRetired) return retireAmount();
    return normalPayAmount();
}
```

### 动机

根据经验来说, 条件表达式通常有有两种表现形式. 第一种形式是: 所有分支都属于正常行为. 第二种形式则是: 条件表达式提供的答案中只有一种是正常行为. 其他都是不常见的情况.

这两类条件表达式有不同的用途, 这一点应该用过代码表现出来. 如果两条分支都是正常行为, 就应该使用形如`if...else`的条件表达式; 如果某个条件极其罕见, 则应该单独检查该条件, 并在该条件为真时立即从函数中返回. 这样的单独检查常常被称为"卫语句"(guard clauses).

`Replace Nested Conditional with Clauses`的精髓就是: 给某一条分支以特别的重视. 如果使用`if-then-else`结构, 你对`if`分支和`else`分支的重视是同等的. 但是卫语句不同. 语境是指: 这种情况下, 如果它真的发生了, 请做一些必要的整理工作, 然后退出.

"每个函数只能有一个入口和一个出口"的概念. 根深蒂固与某些程序员的脑海里. 我发现, 当我处理他们编写的代码时, 经常需要使用`Replace Nested Conditional withGuard Clauses`. 现在的编程语言都会保证每一个函数都只有一个入口, 至于"单一出口"规则, 实际上并没有那么有用. 

### 做法

- 对于每个检查, 放进一个卫语句
  - 卫语句要不就从函数中返回, 要不就抛出一个异常
- 每次将条件检查替换成卫语句后, 编译并且测试
  - 如果所有卫语句都导致相同的结果, 请使用`Consolidate Conditional Expressions`


## 9.6 Replace Conditional with Polymorphism (以多态取代条件表达式)

你手上有个条件表达式, 它根据对象类型的不同而选择不同的行为

**将这个条件表达式的每个分支放进一个子类内的覆写函数中, 然后将原始函数声明为抽象函数**

```ts
getSpeed(){
    switch (_type) {
        case EUROPEAN:
            return getBaseSpeed();
            break;
        case AFRICAN:
            return getBaseSpeed() - getLoadFactor() * _numberOfCocounts;
        default:
            break;
    }
}

// => 重构
class European{
    getSpeed()
}
class Africa{
    getSpeed()
}
class Norwigian Blue{
    getSpeed()
}
```

### 动机

在面向对象术语中, 听上去最高级的词非"多态"莫属. 多态最根本的好处就是: 如果你需要根据对象的不同类型而采用不同的行为, 多态使你不比编写明显的条件表达式

正因为有了多态, 所以你会发现: "类型码的switch语句" 以及 "基于类型名称的if-than-else语句" 在面向对象程序中很少出现. 

多态可以有很多好处, 如果同一组条件表达式在程序许多地点出现, 那么使用多态的收益是最大的. 使用条件表达式时, 如果你想添加一种新类型, 就必须查找并更新所有条件表达式. 但如果改用多态, 只需要建立一个新的子类, 并在其中提供适当的函数就可以了. 类的用户不需要了解这个子类, 这就大大降低了系统各部分之间的依赖, 使系统升级更加容易. 

### 做法

使用`Replace Conditional with Polymorphism`之前, 首先必须要有一个继承结构. 你可能已经通过先前的重构得到了这一结构. 如果还没有, 现在就需要建立它.

要建立集成结构, 有两种选择: `Replace Type Code with Subclasses`和`Replace Type Code with State/Strayegy`. 前一种手法简单, 因此尽量使用前面这种. 如果由于其他原因, 要重构的类已经有了子类, 那么就只能使用`State/Strategy`. 如果若干`switch`语句针对的是同一个类型码, 你只需要针对这个类型码建立一个继承结构就行了.

现在, 着手修改了:

- 如果要处理的条件表达式是一个更大函数中的一部分, 首先对一条件表达式进行分析, 然后使用`Extract Method`将它提炼到一个独立函数去.
- 如果有必要, 使用`Move Method`将条件表达式放置到继承结构的顶端.
- 任选一个子类, 在其中建立一个函数, 使之覆写超类中容纳条件表达式的那个函数. 将与该子类相关的条件表达式分支复制到新建函数中, 并对它进行适当调整. 
  - 为了进行这一步骤, 可能需要把某些`provate`字段声明为`protected`
- 编译, 测试
- 在超类中删掉条件表达式内被复制的分支
- 编译, 测试
- 针对条件表达式的每个分支, 重复上述过程, 直到所有分支都被移到子类内的函数为止.
- 将超类之中容纳条件表达式的函数声明为抽象函数.

## 9.7 Intriduce Null Object (引入 Null 对象)

你需要再三检查某对象是否为null.

**将null值替换为null对象**

```ts
if(customer == null){ 
    plan = BillingPlan.basic(); 
} else {
    plan = customer.getPlan();
}
```

### 动态

多态的最根本好处在于: 你不比询问对象"你是什么类型", 然后根据得到的答案调用对象的某个个行为--你只需要调用该行为就可以了. 其他的一切多态机制都会为你安排妥当. 当某个字段内容时null是, 多态可以扮演另一个较不直观的用途. 


### 做法

- 为源类建立一个子类, 使其行为就像是源类的null版本, 在源类和null子类中都加上`isNull()`函数, 前者的`isNUll()`应该返回false, 后者的`isNull()`应该返回true. 
  - 下面这个方法也可能对你有所帮助: 建立一个`nullable`接口, 将`isNull()`函数放在其中, 让源类实现这个接口
  - 另外, 也可以创建一个测试接口, 专门用来检查对象是否为`null`
- 编译
- 找出所有"所求源对象却一个null"的地方, 修改这些地方, 使他们改而获得一个空对象
- 找出所有"将源对象与null作比较"的地方, 修改这些地方, 使他们调用`isNUll`函数
  - 可以每次只处理一个
  - 可以在"不应该出现null"的地方增加一些断言
- 编译, 测试
- 找出这样的程序点: 如果不是null, 则a, 否则b
- 对于这些点, 在null类中覆写a, 使其行为和b相同
- 使用上述覆写动作, 删除"对象是否为null"的条件测试, 编译并测试

## 9.8 Intriduce Assertion (引入断言)

某一段代码需要对程序状态做出某种假设

以断言明确表现这种假设

```ts
getExpenseLimit(){
    // should have either expense limit or a primary project
    return (_expenseLimit != NULL_EXPENSE) ?
        _expenseLimit:
        _primaryProject.getMemberExpenLimit(); 
}

// => 重构
getExpenseLimit(){
    Assert.isTrue(_expenLimit != NULL_EXPENSE || _primaryProject != null);
    return (_expenseLimit != NULL_EXPENSE) ?
        _expenseLimit:
        _primaryProject.getMemberExpenLimit(); 
}
```

### 动机

常常会有这样一段代码: 只有当某个条件为真时, 该段代码才能正常运行. 例如平方根计算只对正值才能进行, 又例如某个对象可能假设其字段至少有一个不等于`null`.

这样的假设通常并没有在代码中明确的表现出来, 你必须阅读整个算法才能看出. 有时候程序员会通过注释的方式写下这样的假设, 这里有一种更好的方式: 使用断言明确的标记这些假设.

断言是一个条件表达式, 应该总是为真. 如果它失败, 表示程序员返了错误. 因此断言的失败应该导致一个非受控异常. 断言绝对不能被系统的其他部分使用. 实际上, 程序最后的成品往往将断言统统删除, 因此, 标记"某些东西是个断言"是很重要的.

断言可以作为交流与调试的辅助. 在交流的角度上, 断言可以帮助程序阅读者理解代码所做的假设; 在调试的角度上, 断言可以再距离bug最近的地方抓住它们, 自测代码断言也许并不这么重要, 但是语义方面任然是很有用的.


### 做法

如果程序员不犯错, 断言就应该不会对系统运行造成任何影响, 所以加入断言不会影响程序的行为.

- 如果程序代码某个条件始终为真, 就加入一个断言说明这种情况
  - 可以新建一个`Assert`类, 用于处理各种情况下的断言.

注意, 不要滥用断言. 也不要使用它来检查"你认为应该为真"的条件, 请只使用它来检查"一定必须为真"的条件. 

此外, 还要注意断言中的重复代码.大胆的取出那些重复代码(`Extract Method`);

